Kinh doanh
Thị trường
Tiền tệ & Đầu tư
Doanh nghiệp - Doanh nhân
Masan vay thêm 1.000 tỉ từ trái phiếu, nâng tổng nợ lên hơn 26.000 tỉ
Công ty Cổ phần Tập đoànMasan vừa công bố đã hoàn tất phát hành 2 lô trái phiếu với tổng giá trị 1.000 tỉ đồng.
Đây là lần thứ 2 trong năm Masan phát hành trái phiếu. Trước đó vào đầu tháng 11/2020, Masan đã phát hành thành công 1.600 tỉ đồng trái phiếu thời hạn 36 tháng, kỳ hạn trả lãi sau mỗi 6 tháng.Công ty Cổ phần Tập đoàn Masan  vừa công bố đã hoàn tất phát hành 2 lô trái phiếu với tổng giá trị 1.000 tỉ đồng. Masan sẽ sử dụng số tiền này để góp thêm vốn điều lệ cho công ty con là công ty TNHH The Sherpa.Trong đợt phát hành này, lãi suất năm đầu tiên cố định 9,9% đối với lô trái phiếu thứ nhất và cố định 10% mỗi năm ở lô trái phiếu thứ hai.Hai lô trái phiếu chào bán đợt này có kỳ hạn 36 tháng, không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, không được bảo đảm và xác lập nghĩa vụ trả nợ trực tiếp đối với tổ chức phát hành.Sau đợt phát hành, tổng nợ của Masan tăng lên 26.183 tỉ đồng. Trong đó, nợ dài hạn chiếm 19.755 tỉ đồng, bao gồm 17.100 tỉ đồng trái phiếu. Tỉ lệ nợ/vốn cổ phần là 222,9%.Về kết quả kinh doanh, 9 tháng đầu năm 2020, Masan báo doanh thu thuần đạt 55.618 tỉ đồng, gấp 2,1 lần doanh thu đạt được trong 9 tháng đầu năm 2019. Tuy nhiên, do chi phí tăng cao nên lợi nhuận sau thuế lao dốc so với cùng kỳ 2019 , chỉ đạt 810 tỉ đồng.
Công ty Cổ phần Tập đoàn Masan  vừa công bố đã hoàn tất phát hành 2 lô trái phiếu với tổng giá trị 1.000 tỉ đồng. Masan sẽ sử dụng số tiền này để góp thêm vốn điều lệ cho công ty con là công ty TNHH The Sherpa.Trong đợt phát hành này, lãi suất năm đầu tiên cố định 9,9% đối với lô trái phiếu thứ nhất và cố định 10% mỗi năm ở lô trái phiếu thứ hai.Hai lô trái phiếu chào bán đợt này có kỳ hạn 36 tháng, không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, không được bảo đảm và xác lập nghĩa vụ trả nợ trực tiếp đối với tổ chức phát hành.Sau đợt phát hành, tổng nợ của Masan tăng lên 26.183 tỉ đồng. Trong đó, nợ dài hạn chiếm 19.755 tỉ đồng, bao gồm 17.100 tỉ đồng trái phiếu. Tỉ lệ nợ/vốn cổ phần là 222,9%.Về kết quả kinh doanh, 9 tháng đầu năm 2020, Masan báo doanh thu thuần đạt 55.618 tỉ đồng, gấp 2,1 lần doanh thu đạt được trong 9 tháng đầu năm 2019. Tuy nhiên, do chi phí tăng cao nên lợi nhuận sau thuế lao dốc so với cùng kỳ 2019 , chỉ đạt 810 tỉ đồng.
Trong đợt phát hành này, lãi suất năm đầu tiên cố định 9,9% đối với lô trái phiếu thứ nhất và cố định 10% mỗi năm ở lô trái phiếu thứ hai.Hai lô trái phiếu chào bán đợt này có kỳ hạn 36 tháng, không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, không được bảo đảm và xác lập nghĩa vụ trả nợ trực tiếp đối với tổ chức phát hành.Sau đợt phát hành, tổng nợ của Masan tăng lên 26.183 tỉ đồng. Trong đó, nợ dài hạn chiếm 19.755 tỉ đồng, bao gồm 17.100 tỉ đồng trái phiếu. Tỉ lệ nợ/vốn cổ phần là 222,9%.Về kết quả kinh doanh, 9 tháng đầu năm 2020, Masan báo doanh thu thuần đạt 55.618 tỉ đồng, gấp 2,1 lần doanh thu đạt được trong 9 tháng đầu năm 2019. Tuy nhiên, do chi phí tăng cao nên lợi nhuận sau thuế lao dốc so với cùng kỳ 2019 , chỉ đạt 810 tỉ đồng.
Hai lô trái phiếu chào bán đợt này có kỳ hạn 36 tháng, không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, không được bảo đảm và xác lập nghĩa vụ trả nợ trực tiếp đối với tổ chức phát hành.Sau đợt phát hành, tổng nợ của Masan tăng lên 26.183 tỉ đồng. Trong đó, nợ dài hạn chiếm 19.755 tỉ đồng, bao gồm 17.100 tỉ đồng trái phiếu. Tỉ lệ nợ/vốn cổ phần là 222,9%.Về kết quả kinh doanh, 9 tháng đầu năm 2020, Masan báo doanh thu thuần đạt 55.618 tỉ đồng, gấp 2,1 lần doanh thu đạt được trong 9 tháng đầu năm 2019. Tuy nhiên, do chi phí tăng cao nên lợi nhuận sau thuế lao dốc so với cùng kỳ 2019 , chỉ đạt 810 tỉ đồng.
Sau đợt phát hành, tổng nợ của Masan tăng lên 26.183 tỉ đồng. Trong đó, nợ dài hạn chiếm 19.755 tỉ đồng, bao gồm 17.100 tỉ đồng trái phiếu. Tỉ lệ nợ/vốn cổ phần là 222,9%.Về kết quả kinh doanh, 9 tháng đầu năm 2020, Masan báo doanh thu thuần đạt 55.618 tỉ đồng, gấp 2,1 lần doanh thu đạt được trong 9 tháng đầu năm 2019. Tuy nhiên, do chi phí tăng cao nên lợi nhuận sau thuế lao dốc so với cùng kỳ 2019 , chỉ đạt 810 tỉ đồng.
Về kết quả kinh doanh, 9 tháng đầu năm 2020, Masan báo doanh thu thuần đạt 55.618 tỉ đồng, gấp 2,1 lần doanh thu đạt được trong 9 tháng đầu năm 2019. Tuy nhiên, do chi phí tăng cao nên lợi nhuận sau thuế lao dốc so với cùng kỳ 2019 , chỉ đạt 810 tỉ đồng.
Lãi suất cao nhất kì hạn 11 tháng: Gửi 600 triệu đồng nhận hơn 36,5 triệu đồng tiền lãi
Lãi suất tiền gửi kéo nhau giảm mạnh, lãi suất cho vay giảm "nhỏ giọt"
Tập đoàn Đất Xanh bị bán giải chấp gần 10 tỉ đồng cổ phiếu DXS
Gấp rút đầu tư phát triển muối Bạc Liêu
Bộ trưởng Tài chính Mỹ bày tỏ lạc quan về tình hình nợ công
Rời đỉnh, giá gạo Việt Nam vẫn ở mức cao nhất thế giới
Trên 57 triệu USD vốn đăng ký đầu tư FDI vào Thái Nguyên trong quý III
Nông sản sẽ bán theo chuỗi nhờ hợp tác xã được mở rộng liên kết
Ghế "nóng" tại Chứng khoán VNDIRECT tiếp tục đổi chủ
Con đường bình thường hóa chính sách của Ngân hàng Nhật Bản
Bắc Ninh dẫn đầu cả nước về tỉ trọng kinh tế số trên GRDP
Bánh Trung thu tại quầy ảm đạm, bánh handmade đắt hàng
Nông dân trồng bắp ở Gia Lai thất thu giá vì giá xuống thấp
Sửa quy định pháp luật về hoàn thuế đảm bảo thuận lợi cho doanh nghiệp
Chưa khi nào điều hành chính sách tiền tệ khó khăn như thời gian qua
Cách chào đón đặc biệt của Tập đoàn Meta với Thủ tướng Việt Nam
TPHCM tổng kiểm tra phòng cháy chữa cháy đối với nhà trọ, chung cư mini
Hà Nội sẽ đầu tư hơn 65 nghìn tỉ để xây dựng tuyến metro số 5
Tin 20h: 3 điểm mới trong phương án cải cách tiền lương
Tập đoàn Đất Xanh bị bán giải chấp gần 10 tỉ đồng cổ phiếu DXS
Người phụ nữ đi xe máy chở 3 cháu nhỏ va chạm với xe tải, 2 người tử vong
Sân vận động Mỹ Đình sẵn sàng cho trận Hà Nội FC và Pohang Steelers
HLV Hoàng Anh Tuấn giận dữ vì cầu thủ Olympic Việt Nam nhận thẻ
NSƯT Diệu Hiền lên tiếng trước thông tin "vô lễ" với sầu nữ Út Bạch Lan
Nạn nhân nặng nhất vụ cháy chung cư mini đang thở máy, rửa phổi hằng ngày
61 tác phẩm lọt vòng chung khảo cuộc thi viết văn về Công nhân và Công đoàn
