MSN được J.P Morgan định giá 102.000 đồng/cổ phiếu
Trong báo cáo vừa công bố, J.P Morgan nhấn mạnh: "Việt Nam đang đại diện cho câu chuyện tăng trưởng tiêu dùng sôi động và đáng chú ý nhất trong khu vực châu Á", và đưa ra triển vọng tích cực về cổ phiếu ngành tiêu dùng Việt Nam trong 12 tháng tới.
GDP trên đầu người  
Sự tăng trưởng tiêu dùng hấp dẫn tại Việt Nam
Theo J.P Morgan, với dân số gần 100 triệu người, trong đó một nửa dưới 32 tuổi, Việt Nam đã đạt mức tăng trưởng GDP bình quân đầu người ấn tượng 7,1% CAGR từ năm 2017, lên đến hơn 4.000 đô la Mỹ vào năm 2022 - mức cao nhất trong số các nước ASEAN/EM.
Chính phủ đề ra mục tiêu nâng mức GDP bình quân đầu người lên 7.500 USD vào năm 2030 và 10.000 đô la Mỹ vào năm 2035.
Với lực lượng lao động đang di chuyển sang các ngành có giá trị gia tăng cao hơn, J.P Morgan cho rằng một tỷ lệ lớn người tiêu dùng Việt Nam sẽ gia nhập tầng lớp trung lưu trong vài năm tới.
Ngoài ra, với GDP bình quân đầu người và tốc độ đô thị hóa tương đương với Trung Quốc và Thái Lan trước năm 2010, Việt Nam đã và đang bước vào giai đoạn tăng trưởng của thương mại hiện đại, tạo cơ hội cho các công ty thuộc ngành hàng tiêu dùng gia tăng định giá trong nhiều năm tới.
Sự hình thành tầng lớp trung lưu mới sẽ giúp thúc đẩy tăng trưởng thu nhập củacổ phiếungành hàng tiêu dùng. Theo quan điểm của J.P Morgan, điều này sẽ tiếp tục trong vòng 5 - 10 năm tới.
Tỉ lệ dân thành thị trên tổng dân số 
Vì sao MSN được J.P Morgan định giá 102.000 đồng?
Sử dụng phương pháp SOTP , MSN được J.P Morgan định giá với mức 102.000 đồng/cổ phiếu, cao hơn 26% so với mức giá 80.500 đồng/cổ phiếu tại ngày 18-7.
SOTP là phương pháp xác định giá trị công ty trong đó mỗi công ty con của công ty hoặc bộ phận kinh doanh của nó được định giá riêng biệt và sau đó tất cả chúng được cộng lại với nhau để tạo ra tổng giá trị của công ty.
Vậy điều gì đã khiến J.P Morgan định giácổ phiếu MSNcủa Tập đoàn Masan ở mức 102.000 đồng/cổ phiếu?
Theo báo báo, J.P Morgan đánh giá cao nỗ lực của MSN về kế hoạch thúc đẩy tăng trưởng thông qua các chiến lược khác nhau ở các giai đoạn chu kỳ kinh doanh.
Đối với danh mục hàng tiêu dùng, công ty quản lý khả năng sinh lời tương đối ổn định bằng cách cân bằng việc cải tiến lợi nhuận ở các phân khúc trưởng thành, song song đó là đầu tư vào mở rộng danh mục và tung ra sản phẩm mới.
Cơ cấu tài sản Masan - Nguồn: dữ liệu công ty
Đối với các công ty thành viên còn non trẻ như Masan MEATLife và WinCommerce, công ty ưu tiên thúc đẩy doanh thu thay vì lợi nhuận  trong thời gian ngắn. Cải thiện doanh thu theo thời gian sẽ thúc đẩy lợi nhuận cao hơn thông qua quy mô kinh tế  trong tương lai.
Những nỗ lực phân bổ vốn gần đây củaMasannhằm định hướng rõ ràng hơn việc trở thành một công ty đặt người tiêu dùng làm trọng tâm.
Thông qua việc M&A mảng kinh doanh liên quan đến người tiêu dùng và thoái vốn khỏi mảng kinh doanh thức ăn chăn nuôi vào năm 2021, các dự án, tài sản liên quan đến hệ sinh thái người tiêu dùng của công ty đã tăng từ ~30% năm 2015 lên 44% vào năm 2022.
Từ góc nhìn doanh thu, phân khúc kinh doanh liên quan đến người tiêu dùng đã tăng từ 43% năm 2015 lên 94% doanh thu vào năm 2022.
Cơ cấu doanh thu Masan 
Kể từ khi tiếp quản mảng kinh doanh từ Vingroup vào năm 2019, MSN đã tăng thị phần 7% trong lĩnh vực bán lẻ thương mại hiện đại và cải thiện tăng trưởng biên lợi nhuận EBITDA lên 10%.
Ngoài ra, J.P Morgan cho rằng việc bổ sung mảng kinh doanh bán lẻ của WinCommerce đã hoàn thiện kênh phân phối cho sản phẩm của Masan Consumer. Sự kết hợp giữa sản xuất sản phẩm của Masan Consumer và kênh phân phối sản phẩm của WinCommerce là rất hiệu quả.
Minh chứng cho điều này, J.P Morgan đưa ra ví dụ về việc Berli Jucker  mua lại BigC : "Sau khi mua lại, chúng tôi đã thấy sự cải thiện ấn tượng của hiệu suất kinh doanh hàng tiêu dùng của BJC, với việc cải thiện thị phần trong danh mục sản phẩm chính, và doanh số cùng lợi nhuận cao hơn của các thương hiệu riêng của BJC".
Doanh thu và biên EBIT mảng tiêu dùng của BJC trước và sau khi sát nhập BigC - Nguồn: dữ liệu công ty
Từ quý 2-2023, những điểm sáng của vĩ mô như ngân hàng nhà nước hạ lãi suất, giảm thuế VAT, các gói hỗ trợ lãi suất cho doanh nghiệp sản xuất đã được triển khai, hứa hẹn đem lại các kết quả kinh doanh tích cực của doanh nghiệp Việt Nam nói chung và Masan nói riêng. Đây cũng sẽ là chất xúc tác tích cực cho dự báo của J.P Morgan về cổ phiếu MSN.
Tặng sao
Chuyển sao tặng cho thành viên
Hoặc nhập số sao
Bạn đang có:0sao
Số sao không đủ.Nạp thêm sao
Tặng sao thành công
Tặng sao không thành công
Đã có lỗi xảy ra, mời bạn quay lại bài viết và thực hiện lại thao tác
Dòng sự kiện:Đi cùng thương hiệu: Walk and Talk
Masan 10 năm vào Top 50 công ty kinh doanh hiệu quả nhất Việt Nam
18/09
Phát Đạt tổ chức nghi thức cất nóc tòa nhà văn phòng
15/09
Khách mua căn hộ được ‘tặng tiền’ và giãn thời gian trả lãi
14/09
WinCommerce nhận giải 'Nhà bán lẻ của năm 2023'
11/09
Ana Mandara Cam Ranh thắng lớn tại World Travel Awards 2023
09/09
Tin liên quan
Trusting Social ra mắt Agent Foundry - trợ lý ảo chuyên ngành cho doanh nghiệp
Masan Group đạt 2 hạng mục trong Bảng xếp hạng Top 50 Doanh nghiệp phát triển bền vững 2023
Masan đặt mục tiêu đẩy mạnh kinh doanh quốc tế
Tối đa:1500 ký tự
Hiện chưa có bình luận nào, hãy là người đầu tiên bình luận
