Masan nhận hai giải thưởng cho doanh nghiệp kinh doanh hiệu quả
Hai hạng mục tại bảng xếp hạng "50 công kinh doanh hiệu quả nhất Việt Nam" do tạp chíNhịp cầu Đầu tưphối hợp cùng Công ty Chứng khoán Thiên Việt thực hiện thường niên, với sự tham vấn của các chuyên gia kinh tế thuộc Trường Kinh doanh Harvard. Đây là lần năm thứ 10 Masan Group tham gia giải thưởng.
Đại diện Masan nhận danh hiệu "Top 50 Công ty kinh doanh hiệu quả nhất Việt Nam 2023" tại TP HCM, hôm 16/9 vừa qua. Ảnh:Masan Group
Top 50 triển khai trên cơ sở đo lường kết quả kinh doanh các công ty liên tiếp 3 năm, dựa vào 3 chỉ số tăng trưởng: doanh thu, lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu  và lợi nhuận trên cổ phiếu. Kết quả đo lường nhằm đánh giá khách quan năng lực quản trị của doanh nghiệp.
Tại Top 50 năm nay, Masan đứng bên cạnh những doanh nghiệp hàng đầu Việt Nam, hoạt động hiệu quả trong nhiều lĩnh vực như bán lẻ, tiêu dùng, ngân hàng, và sản xuất. "Tính từ lần đầu tiên bảng xếp hạng Top 50 được công bố  cho đến nay, đây là lần thứ 10 Masan Group có mặt trong danh sách này. Thành quả này ghi nhận của sự vươn lên không ngừng của Masan, đạt được những tăng trưởng đột phá và bền vững, đóng góp vào sự phát triển của nền kinh tế nước nhà", đại diện doanh nghiệp cho biết.
Trải qua hơn 27 năm hình thành và phát triển, Tập đoàn Masan hiện là công ty hàng đầu tại Việt Nam trong ngành tiêu bán lẻ, tiêu dùng. Masan đang sở hữu hơn 3.500 điểm bán trải dài khắp cả nước, phục vụ nhu cầu tiêu dùng thiết yếu của người dân. Tập đoàn này cũng đẩy mạnh nhiều chiến lược đổi mới sáng tạo, đầu tư công nghệ nhằm tạo ra những sản phẩm chất lượng và đa dạng phục vụ nhu cầu nội địa cũng như xuất khẩu đến các thị trường lớn như Mỹ, Nhật, Australia, Hàn Quốc, Canada...
Khách hàng mua sắm tại hệ thống WinMart/WinMart+/WIN của Masan Group. Ảnh:Masan Group
Tính đến hết quý 2/2023, tổng tài sản của Masan đạt xấp xỉ hơn 140.858 tỷ đồng, vốn chủ sở hữu đạt 37.524 tỷ đồng. Trong đó, 13.452 tỷ đồng là khoản tiền mặt và các khoản tương đương tiền. Bên cạnh đó, trong quý 2/2023, dòng tiền tự do của đơn vị này đạt 1.665 tỷ đồng so với chỉ 162 tỷ đồng trong quý 2/2022.
Trong nửa đầu năm 2023, dù bối cảnh môi trường kinh tế vĩ mô đầy thách thức, tổng doanh thu của Masan đạt 37.315 tỷ đồng, tăng 3,6% so với số 36.023 tỷ đồng trong nửa đầu năm 2022. Đặc biệt, lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh của The CrownX , nền tảng tích hợp dành cho ngành tiêu dùng và bán lẻ của Masan, bao gồm WinCommerce  và Masan Consumer Holdings , đã ghi nhận mức tăng trưởng lên đến 38,8% so với cùng kỳ năm trước, nhờ vào sự ổn định của lĩnh vực kinh doanh hàng tiêu dùng.
Khách hàng trải nghiệm thức uống Phúc Long, một cái tên trong hệ sinh thái Masan. Ảnh:Masan Group
J.P.Morgan vừa đưa ra dự báo về tiềm năng tăng trưởng của cổ phiếu Masan . Theo đó, giá mục tiêu của cổ phiếu MSN trong năm 2024 là 102.000 đồng một cổ phiếu, EPS tăng trưởng kép trung bình hàng năm trong giai đoạn 2023-2025 đạt 36%.
"Việt Nam đang đại diện cho câu chuyện tăng trưởng tiêu dùng sôi động và đáng chú ý nhất trong khu vực châu Á", J.P. Morgan nhấn mạnh và đưa ra triển vọng tích cực về cổ phiếu ngành tiêu dùng Việt Nam trong 12 tháng tới. Tổ chức này cho rằng thị trường bán lẻ tiêu dùng Việt Nam có thể tăng trưởng cao nhờ vào nền kinh tế phát triển nhanh, sự mở rộng của tầng lớp trung lưu, và sự gia tăng đô thị hóa. J.P Morgan dự báo Việt Nam sẽ sớm trở thành một trong những điểm nổi bật về tăng trưởng tiêu dùng trong khu vực.
Công ty này đánh giá, với vị thế dẫn đầu trong ngành, cùng những nỗ lực phân bổ vốn tập trung vào mảng cốt lõi tiêu dùng - bán lẻ, và sự phát triển của thị trường tiêu dùng hiện đại, cổ phiếu Masan trở thành một trong những đại diện tốt nhất cho câu chuyện tiêu dùng hấp dẫn của Việt Nam.
Hoàng Anh
