Kinh doanh
Thị trường
Tiền tệ & Đầu tư
Doanh nghiệp - Doanh nhân
Chứng khoán trở lại xu hướng tăng sau nhịp điều chỉnh
Với bối cảnh kinh tế chưa thể hồi phục hoàn toàn và kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết vẫn đang trong giai đoạn tăng trưởng âm hay đi ngang, thì dòng tiền vẫn có thể còn thận trọng với xu hướng thị trườngchứng khoán.
Thị trường vừa khép lại nửa đầu năm 2023 với 2 tháng tăng liên tiếp, chuỗi tăng dài nhất kể từ tháng 9 năm ngoái. Kết thúc quý 2, chỉ số VN-Index tăng 5,2% lên mức 1.120,18 điểm, đánh dấu quý tăng thứ 2 liên tiếp. Kể từ đầu năm đến nay, chỉ số VN-Index đã tăng 11,23%, là thị trường tăng tốt nhất khu vực Đông Nam Á, chỉ đứng sau các thị trường lớn khác ở châu Á như: Nhật Bản, Đài loan  và Hàn Quốc. Xét theo góc độ tuần, đây lại là tuần giảm đầu tiên sau chuỗi tăng 4 tuần liên tiếp và cũng là tuần giảm thứ 2 trong vòng 8 tuần trở lại đây. Thanh khoản theo tuần cũng có dấu hiệu đạt đỉnh ngắn hạn khi giảm sang tuần thứ 2 liên tiếp. Dù vậy, không có những tín hiệu cho thấy tâm lý hoảng loạn hay đà bán tháo xuất hiện trên thị trường.Theo số liệu thống kê, thanh khoản quý II tăng gần 39% so với bình quân ở quý I, dòng tiền đổ vào thị trường có những phiên đã đạt mức 26.000 – 27.000 tỉ đồng ở tháng 6 vừa qua, đưa mức thanh khoản bình quân tháng 6 đạt gần 20.000 tỉ đồng, gấp đôi so với cuối quý I. Như vậy, có thể thấy dòng tiền đã quay lại với kênh chứng khoán và rất sôi động khi Ngân hàng Nhà nước  đã 4 lần hạ các mức lãi suất điều hành, các khoản tiền gửi tiết kiệm lãi suất cao cuối năm 2022 cũng đáo hạn vào thời điểm cuối tháng 6. Nhiều ý kiến chuyên gia cho rằng, với các chính sách hỗ trợ tăng trưởng kinh tế, xu hướng giảm lãi suất đã được định hình, kênh chứng khoán sẽ tiếp tục là vùng trũng thu hút dòng tiền.Thị trường sắp bước vào mùa công bố kết quả kinh doanh, nhưng bức tranh kết quả kinh doanh vẫn chưa thể cải thiện mạnh khi tăng trưởng GDP quý II/2023 vẫn ở mức thấp so với các năm. Do vậy, diễn biến trong tuần giao dịch tới, cũng là tuần đầu tiên của tháng 7, thị trường có khả năng chỉ giằng co đến điều chỉnh khi nhà đầu tư đánh giá loạt dữ liệu vĩ mô 6 tháng đầu năm, bên cạnh đó là mùa báo cáo thu nhập bán niên.Các chuyên gia của Công ty Chứng khoán  VietCap dự báo trong phiên tới, ngưỡng hỗ trợ MA10 của chỉ số VN30 có thể thúc đẩy lực mua từ vùng giá thấp đối với nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, qua đó, giúp VN-Index xuất hiện nhịp hồi phục. Chỉ số đại diện sàn HOSE có thể sẽ kiểm định lại đường MA10 tại 1.025 điểm và cao hơn là đường MA5 tại 1030 điểm. Tuy nhiên, nếu lực mua ở vùng giá cao có xung lực yếu khiến cho VN-Index thu hẹp đà tăng và duy trì đóng cửa dưới mốc 1.025 điểm, nhiều khả năng chỉ số sẽ tiếp tục đà giảm ở những phiên sau đó, hướng về vùng 1.102-1.105 điểm.Còn theo nhận định của CTCK SHS, sau 4 tuần tăng điểm liên tiếp, tuần này thị trường điều chỉnh nhẹ và đóng cửa ở giảm 0,81%. Việc điều chỉnh là cần thiết sau khi VN-Index trước đó đã vượt ngưỡng kháng cự 1.120 điểm sau giai đoạn dài tăng điểm và qua đó tiếp tục giúp tích lũy thêm nội lực trước khi có thể bứt phá dứt khoát khỏi khu vực kháng cự. Thị trường duy trì sóng hồi với sức mạnh ổn định được thể hiện rõ qua từng đợt tăng kèm điều chỉnh tích lũy lại. Với trạng thái hiện tại khả năng VN-Index sớm tăng điểm trở lại để hướng tới ngưỡng kháng cự mạnh hơn quanh 1.150 điểm vẫn được duy trì.Ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Phân tích, CTCK Yuanta Việt Nam cũng có quan điểm cho rằng thị trường có thể sẽ hồi phục trong phiên giao dịch đầu tuần khi xu hướng ngắn hạn của các chỉ số chứng khoán Mỹ đã quay trở lại mức tích cực, nhưng rủi ro ngắn hạn của thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn ở mức cao cho nên thị trường có thể vẫn còn chịu áp lực điều chỉnh trong tuần tới. Nếu chỉ số VN-Index đóng cửa vẫn trên mức 1.120 điểm tại các phiên điều chỉnh trong tuần tới thì xu hướng ngắn hạn của thị trường vẫn ở giai đoạn tăng.
Theo số liệu thống kê, thanh khoản quý II tăng gần 39% so với bình quân ở quý I, dòng tiền đổ vào thị trường có những phiên đã đạt mức 26.000 – 27.000 tỉ đồng ở tháng 6 vừa qua, đưa mức thanh khoản bình quân tháng 6 đạt gần 20.000 tỉ đồng, gấp đôi so với cuối quý I. Như vậy, có thể thấy dòng tiền đã quay lại với kênh chứng khoán và rất sôi động khi Ngân hàng Nhà nước  đã 4 lần hạ các mức lãi suất điều hành, các khoản tiền gửi tiết kiệm lãi suất cao cuối năm 2022 cũng đáo hạn vào thời điểm cuối tháng 6. Nhiều ý kiến chuyên gia cho rằng, với các chính sách hỗ trợ tăng trưởng kinh tế, xu hướng giảm lãi suất đã được định hình, kênh chứng khoán sẽ tiếp tục là vùng trũng thu hút dòng tiền.Thị trường sắp bước vào mùa công bố kết quả kinh doanh, nhưng bức tranh kết quả kinh doanh vẫn chưa thể cải thiện mạnh khi tăng trưởng GDP quý II/2023 vẫn ở mức thấp so với các năm. Do vậy, diễn biến trong tuần giao dịch tới, cũng là tuần đầu tiên của tháng 7, thị trường có khả năng chỉ giằng co đến điều chỉnh khi nhà đầu tư đánh giá loạt dữ liệu vĩ mô 6 tháng đầu năm, bên cạnh đó là mùa báo cáo thu nhập bán niên.Các chuyên gia của Công ty Chứng khoán  VietCap dự báo trong phiên tới, ngưỡng hỗ trợ MA10 của chỉ số VN30 có thể thúc đẩy lực mua từ vùng giá thấp đối với nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, qua đó, giúp VN-Index xuất hiện nhịp hồi phục. Chỉ số đại diện sàn HOSE có thể sẽ kiểm định lại đường MA10 tại 1.025 điểm và cao hơn là đường MA5 tại 1030 điểm. Tuy nhiên, nếu lực mua ở vùng giá cao có xung lực yếu khiến cho VN-Index thu hẹp đà tăng và duy trì đóng cửa dưới mốc 1.025 điểm, nhiều khả năng chỉ số sẽ tiếp tục đà giảm ở những phiên sau đó, hướng về vùng 1.102-1.105 điểm.Còn theo nhận định của CTCK SHS, sau 4 tuần tăng điểm liên tiếp, tuần này thị trường điều chỉnh nhẹ và đóng cửa ở giảm 0,81%. Việc điều chỉnh là cần thiết sau khi VN-Index trước đó đã vượt ngưỡng kháng cự 1.120 điểm sau giai đoạn dài tăng điểm và qua đó tiếp tục giúp tích lũy thêm nội lực trước khi có thể bứt phá dứt khoát khỏi khu vực kháng cự. Thị trường duy trì sóng hồi với sức mạnh ổn định được thể hiện rõ qua từng đợt tăng kèm điều chỉnh tích lũy lại. Với trạng thái hiện tại khả năng VN-Index sớm tăng điểm trở lại để hướng tới ngưỡng kháng cự mạnh hơn quanh 1.150 điểm vẫn được duy trì.Ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Phân tích, CTCK Yuanta Việt Nam cũng có quan điểm cho rằng thị trường có thể sẽ hồi phục trong phiên giao dịch đầu tuần khi xu hướng ngắn hạn của các chỉ số chứng khoán Mỹ đã quay trở lại mức tích cực, nhưng rủi ro ngắn hạn của thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn ở mức cao cho nên thị trường có thể vẫn còn chịu áp lực điều chỉnh trong tuần tới. Nếu chỉ số VN-Index đóng cửa vẫn trên mức 1.120 điểm tại các phiên điều chỉnh trong tuần tới thì xu hướng ngắn hạn của thị trường vẫn ở giai đoạn tăng.
Thị trường sắp bước vào mùa công bố kết quả kinh doanh, nhưng bức tranh kết quả kinh doanh vẫn chưa thể cải thiện mạnh khi tăng trưởng GDP quý II/2023 vẫn ở mức thấp so với các năm. Do vậy, diễn biến trong tuần giao dịch tới, cũng là tuần đầu tiên của tháng 7, thị trường có khả năng chỉ giằng co đến điều chỉnh khi nhà đầu tư đánh giá loạt dữ liệu vĩ mô 6 tháng đầu năm, bên cạnh đó là mùa báo cáo thu nhập bán niên.Các chuyên gia của Công ty Chứng khoán  VietCap dự báo trong phiên tới, ngưỡng hỗ trợ MA10 của chỉ số VN30 có thể thúc đẩy lực mua từ vùng giá thấp đối với nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, qua đó, giúp VN-Index xuất hiện nhịp hồi phục. Chỉ số đại diện sàn HOSE có thể sẽ kiểm định lại đường MA10 tại 1.025 điểm và cao hơn là đường MA5 tại 1030 điểm. Tuy nhiên, nếu lực mua ở vùng giá cao có xung lực yếu khiến cho VN-Index thu hẹp đà tăng và duy trì đóng cửa dưới mốc 1.025 điểm, nhiều khả năng chỉ số sẽ tiếp tục đà giảm ở những phiên sau đó, hướng về vùng 1.102-1.105 điểm.Còn theo nhận định của CTCK SHS, sau 4 tuần tăng điểm liên tiếp, tuần này thị trường điều chỉnh nhẹ và đóng cửa ở giảm 0,81%. Việc điều chỉnh là cần thiết sau khi VN-Index trước đó đã vượt ngưỡng kháng cự 1.120 điểm sau giai đoạn dài tăng điểm và qua đó tiếp tục giúp tích lũy thêm nội lực trước khi có thể bứt phá dứt khoát khỏi khu vực kháng cự. Thị trường duy trì sóng hồi với sức mạnh ổn định được thể hiện rõ qua từng đợt tăng kèm điều chỉnh tích lũy lại. Với trạng thái hiện tại khả năng VN-Index sớm tăng điểm trở lại để hướng tới ngưỡng kháng cự mạnh hơn quanh 1.150 điểm vẫn được duy trì.Ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Phân tích, CTCK Yuanta Việt Nam cũng có quan điểm cho rằng thị trường có thể sẽ hồi phục trong phiên giao dịch đầu tuần khi xu hướng ngắn hạn của các chỉ số chứng khoán Mỹ đã quay trở lại mức tích cực, nhưng rủi ro ngắn hạn của thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn ở mức cao cho nên thị trường có thể vẫn còn chịu áp lực điều chỉnh trong tuần tới. Nếu chỉ số VN-Index đóng cửa vẫn trên mức 1.120 điểm tại các phiên điều chỉnh trong tuần tới thì xu hướng ngắn hạn của thị trường vẫn ở giai đoạn tăng.
Các chuyên gia của Công ty Chứng khoán  VietCap dự báo trong phiên tới, ngưỡng hỗ trợ MA10 của chỉ số VN30 có thể thúc đẩy lực mua từ vùng giá thấp đối với nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, qua đó, giúp VN-Index xuất hiện nhịp hồi phục. Chỉ số đại diện sàn HOSE có thể sẽ kiểm định lại đường MA10 tại 1.025 điểm và cao hơn là đường MA5 tại 1030 điểm. Tuy nhiên, nếu lực mua ở vùng giá cao có xung lực yếu khiến cho VN-Index thu hẹp đà tăng và duy trì đóng cửa dưới mốc 1.025 điểm, nhiều khả năng chỉ số sẽ tiếp tục đà giảm ở những phiên sau đó, hướng về vùng 1.102-1.105 điểm.Còn theo nhận định của CTCK SHS, sau 4 tuần tăng điểm liên tiếp, tuần này thị trường điều chỉnh nhẹ và đóng cửa ở giảm 0,81%. Việc điều chỉnh là cần thiết sau khi VN-Index trước đó đã vượt ngưỡng kháng cự 1.120 điểm sau giai đoạn dài tăng điểm và qua đó tiếp tục giúp tích lũy thêm nội lực trước khi có thể bứt phá dứt khoát khỏi khu vực kháng cự. Thị trường duy trì sóng hồi với sức mạnh ổn định được thể hiện rõ qua từng đợt tăng kèm điều chỉnh tích lũy lại. Với trạng thái hiện tại khả năng VN-Index sớm tăng điểm trở lại để hướng tới ngưỡng kháng cự mạnh hơn quanh 1.150 điểm vẫn được duy trì.Ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Phân tích, CTCK Yuanta Việt Nam cũng có quan điểm cho rằng thị trường có thể sẽ hồi phục trong phiên giao dịch đầu tuần khi xu hướng ngắn hạn của các chỉ số chứng khoán Mỹ đã quay trở lại mức tích cực, nhưng rủi ro ngắn hạn của thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn ở mức cao cho nên thị trường có thể vẫn còn chịu áp lực điều chỉnh trong tuần tới. Nếu chỉ số VN-Index đóng cửa vẫn trên mức 1.120 điểm tại các phiên điều chỉnh trong tuần tới thì xu hướng ngắn hạn của thị trường vẫn ở giai đoạn tăng.
Còn theo nhận định của CTCK SHS, sau 4 tuần tăng điểm liên tiếp, tuần này thị trường điều chỉnh nhẹ và đóng cửa ở giảm 0,81%. Việc điều chỉnh là cần thiết sau khi VN-Index trước đó đã vượt ngưỡng kháng cự 1.120 điểm sau giai đoạn dài tăng điểm và qua đó tiếp tục giúp tích lũy thêm nội lực trước khi có thể bứt phá dứt khoát khỏi khu vực kháng cự. Thị trường duy trì sóng hồi với sức mạnh ổn định được thể hiện rõ qua từng đợt tăng kèm điều chỉnh tích lũy lại. Với trạng thái hiện tại khả năng VN-Index sớm tăng điểm trở lại để hướng tới ngưỡng kháng cự mạnh hơn quanh 1.150 điểm vẫn được duy trì.Ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Phân tích, CTCK Yuanta Việt Nam cũng có quan điểm cho rằng thị trường có thể sẽ hồi phục trong phiên giao dịch đầu tuần khi xu hướng ngắn hạn của các chỉ số chứng khoán Mỹ đã quay trở lại mức tích cực, nhưng rủi ro ngắn hạn của thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn ở mức cao cho nên thị trường có thể vẫn còn chịu áp lực điều chỉnh trong tuần tới. Nếu chỉ số VN-Index đóng cửa vẫn trên mức 1.120 điểm tại các phiên điều chỉnh trong tuần tới thì xu hướng ngắn hạn của thị trường vẫn ở giai đoạn tăng.
Ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Phân tích, CTCK Yuanta Việt Nam cũng có quan điểm cho rằng thị trường có thể sẽ hồi phục trong phiên giao dịch đầu tuần khi xu hướng ngắn hạn của các chỉ số chứng khoán Mỹ đã quay trở lại mức tích cực, nhưng rủi ro ngắn hạn của thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn ở mức cao cho nên thị trường có thể vẫn còn chịu áp lực điều chỉnh trong tuần tới. Nếu chỉ số VN-Index đóng cửa vẫn trên mức 1.120 điểm tại các phiên điều chỉnh trong tuần tới thì xu hướng ngắn hạn của thị trường vẫn ở giai đoạn tăng.
Lãi suất cao nhất kì hạn 11 tháng: Gửi 600 triệu đồng nhận hơn 36,5 triệu đồng tiền lãi
Lãi suất tiền gửi kéo nhau giảm mạnh, lãi suất cho vay giảm "nhỏ giọt"
Tập đoàn Đất Xanh bị bán giải chấp gần 10 tỉ đồng cổ phiếu DXS
Gấp rút đầu tư phát triển muối Bạc Liêu
Bộ trưởng Tài chính Mỹ bày tỏ lạc quan về tình hình nợ công
Rời đỉnh, giá gạo Việt Nam vẫn ở mức cao nhất thế giới
Trên 57 triệu USD vốn đăng ký đầu tư FDI vào Thái Nguyên trong quý III
Nông sản sẽ bán theo chuỗi nhờ hợp tác xã được mở rộng liên kết
Ghế "nóng" tại Chứng khoán VNDIRECT tiếp tục đổi chủ
Con đường bình thường hóa chính sách của Ngân hàng Nhật Bản
Bắc Ninh dẫn đầu cả nước về tỉ trọng kinh tế số trên GRDP
Bánh Trung thu tại quầy ảm đạm, bánh handmade đắt hàng
Nông dân trồng bắp ở Gia Lai thất thu giá vì giá xuống thấp
Sửa quy định pháp luật về hoàn thuế đảm bảo thuận lợi cho doanh nghiệp
Chưa khi nào điều hành chính sách tiền tệ khó khăn như thời gian qua
Cách chào đón đặc biệt của Tập đoàn Meta với Thủ tướng Việt Nam
TPHCM tổng kiểm tra phòng cháy chữa cháy đối với nhà trọ, chung cư mini
Hà Nội sẽ đầu tư hơn 65 nghìn tỉ để xây dựng tuyến metro số 5
Tin 20h: 3 điểm mới trong phương án cải cách tiền lương
Tập đoàn Đất Xanh bị bán giải chấp gần 10 tỉ đồng cổ phiếu DXS
Người phụ nữ đi xe máy chở 3 cháu nhỏ va chạm với xe tải, 2 người tử vong
Sân vận động Mỹ Đình sẵn sàng cho trận Hà Nội FC và Pohang Steelers
HLV Hoàng Anh Tuấn giận dữ vì cầu thủ Olympic Việt Nam nhận thẻ
NSƯT Diệu Hiền lên tiếng trước thông tin "vô lễ" với sầu nữ Út Bạch Lan
Nạn nhân nặng nhất vụ cháy chung cư mini đang thở máy, rửa phổi hằng ngày
61 tác phẩm lọt vòng chung khảo cuộc thi viết văn về Công nhân và Công đoàn
