Thị trường chứng khoán kỳ vọng hồi phục nửa cuối năm 2023
VTV.vn - Bước sang nửa cuối năm, thị trường chứng khoán diễn biến tương đối khởi sắc. Dù phía trước còn thách thức, nhưng các thành viên thị trường đang cho thấy kỳ vọng không nhỏ.
Dòng tiền nhập cuộc mạnh mẽ trong phiên chiều 4/7 đã giúp VN-Index lấy lại sắc xanh và một lần nữa vượt mốc 1.130 điểm. Sự dẫn dắt cùng khối lượng giao dịch bùng nổ ở nhóm cổ phiếu chứng khoán đã mang kỳ vọng trở lại với nhiều nhà đầu tư sau vài phiên tương đối "buồn ngủ". Thanh khoản toàn thị trường ngày 4/7 tăng gần 40%, lên 17.400 tỷ đồng.
Diễn biến tương đối khởi sắc khi thị trường vừa bước sang nửa cuối của năm 2023. Dù phía trước vẫn còn khá nhiều thách thức, nhưng các thành viên thị trường đang cho thấy kỳ vọng không nhỏ.
Chứng khoán MBS dự báo VN-Index có thể đạt mức 1.155 - 1.200 điểm với P/E tương ứng 12 - 12,5 lần. Thậm chí Công ty Chứng khoán VNDirect còn đánh giá, chỉ số có thể chạm ngưỡng 1.350 điểm.
Cùng với đó, nhiều nhà đầu tư cũng tỏ ra đồng thuận vào bức tranh sáng màu trong nửa cuối năm nay.
Động lực chính cho thị trường tiếp tục đến từ việc hạ lãi suất điều hành và thúc đẩy mạnh mẽ giải ngân vốn đầu tư công. 
Theo kết quả khảo sát nhanh trong chương trình Khớp Lệnh mới đây, có đến 85% khán giả ưu tiên đầu tư vào kênh chứng khoán trong nửa còn lại của năm nay. Các kênh khác là: vàng, bất động sản, gửi tiết kiệm ít được ưu tiên hơn. Dữ liệu này cho thấy, nhiều nhà đầu tư tiếp tục kỳ vọng vào sự phục hồi trênthị trường chứng khoán.
"Khi VN-Index vẫn đang ở giai đoạn sideway, nhiều cổ phiếu trong nhóm ngành chứng khoán, đầu tư công đã có sự gia tăng mạnh về thanh khoản. Thậm chí những cổ phiếu trong nhóm đầu tư công có những phiên giao dịch với thanh khoản lớn nhất mọi thời đại, điều đó nói lên sự kỳ vọng rất lớn", bà Nguyễn Hoàng Anh, Tư vấn đầu tư chứng khoán, Công ty CP Chứng khoán VNDirect, cho biết.
Các chuyên gia cho rằng, động lực chính cho thị trường tiếp tục đến từ việc hạ lãi suất điều hành và thúc đẩy mạnh mẽ giải ngân vốn đầu tư công. Đặc biệt từ tháng 7 trở đi, lãi suất cho vay tiếp tục hạ nhiệt sẽ có tác động rõ nét hơn đến tăng trưởng kinh tế và lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết. Theo ước tính của VNDirect Research, mức tăng trưởng lợi nhuận năm 2023 của các doanh nghiệp niêm yết có thể đạt 12 - 14%.
"Tôi kỳ vọng trong quý III, với động thái 4 lần giảm lãi suất của Ngân hàng Nhà nước, sau tháng 6, lãi suất cho vay sẽ là động lực chính giúp các nhóm ngành, đặc biệt là nhóm ngành chịu đòn bẩy cao như bán lẻ có thể đóng góp phần nào vào tốc độ tăng trưởng GDP", ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Phân tích đầu tư, Công ty CP Chứng khoán Yuanta Việt Nam, đánh giá.
Cơ hội cũng đi kèm với thách thức, trong đó biến động tỷ giá trong nửa cuối năm là điểm nhà đầu tư cần theo dõi, hay việc đáo hạn hơn 116.000 tỷ đồng trái phiếu, với tâm điểm vào tháng 9 và tháng 12 cũng là những yếu tố nổi bật.
"Trong danh sách đáo hạn sắp tới, doanh nghiệp bất động sản chiếm một phần lớn, nếu xét về hoạt động kinh doanh thì họ rất khó để họ tạo ra dòng tiền và trả được. Tuy nhiên, trong nửa đầu năm, nhiều doanh nghiệp đã có thể cơ cấu và gia hạn, tôi nghĩ xu hướng này vẫn sẽ tiếp diễn trong nửa cuối năm", ông Nguyễn Đức Khang, Trưởng phòng Phân tích Công ty CP Chứng khoán Pinetree, nhận định.
Báo cáo chiến lược thị trường 6 tháng cuối năm 2023 của Công ty Chứng khoán KB Việt Nam cũng cho thấy, thị trường có thể vẫn chịu tác động từ xu hướng dòng vốn đầu tư toàn cầu sụt giảm và nhu cầu tại một số thị trường xuất khẩu chính có thể chưa phục hồi. Tuy nhiên, nếu không có biến động lớn từ thế giới, thị trường sẽ dần tích lũy với những nhịp tăng/giảm đan xen và hướng tới mục tiêu 1.240 điểm.
Nhóm cổ phiếu đầu tư công được đặt kỳ vọng
Tích lũy đi lên  cũng là quan điểm của nhiều công ty chứng khoán cho nửa cuối năm 2023, vì vậy, nhà đầu tư cần lựa chọn đúng cổ phiếu tăng trưởng, tập trung vào các nhóm hưởng lợi từ vĩ mô và đi theo những chủ điểm lớn.
Kết quả khảo sát nhanh trong chương trình Khớp Lệnh vừa qua cũng cho thấy, có 40% khán giả theo dõi trực tiếp đặt kỳ vọng vào nhóm cổ phiếu đầu tư công, 20% lựa chọn các ngành sản xuất - xuất khẩu, như: phân bón, dệt may, thủy sản…, 15% khán giả chọn nhóm dầu khí, 10% chọn chứng khoán, 7% chọn bán lẻ, 5% bất động sản và ngân hàng là khoảng 3%.
VTV.vn - 6 tháng đầu năm 2023 đã qua đi và phần lớn thị trường chứng khoán toàn cầu khép lại bằng một “nốt thăng”, lấy lại phần lớn những gì đã mất trong năm trước.
* Mời quý độc giả theo dõi các chương trình đã phát sóng của Đài Truyền hình Việt Nam trênTV OnlinevàVTVGo!
Từ khóa:
