Kinh doanh
Thị trường
Tiền tệ & Đầu tư
Doanh nghiệp - Doanh nhân
Lãi suất ngân hàng hôm nay 19.7: Danh sách lãi suất tiết kiệm cao nhất
Lãi suấtngân hàng hôm nay: Lãi suất cao nhất lên tới 10,9%. Tổng hợp lãi suất tiết kiệm Vietcombank, VietinBank, Agribank, BIDV, VPBank... mới nhất.
Lãi suất tiết kiệm Vietcombank ở kỳ hạn 3 tháng là 4,1%, ở kỳ hạn 6 tháng là 5%, ở kỳ hạn 12 tháng là 6,3%, ở kỳ hạn 24 tháng là 6,3%.Lãi suất tiết kiệm BIDV ở kỳ hạn 3 tháng là 4,1%, ở kỳ hạn 6 tháng là 5%, ở kỳ hạn 12 tháng là 6,3%, ở kỳ hạn 24 tháng là 6,3%.Lãi suất tiết kiệm Agribank ở kỳ hạn 3 tháng là 4,1%, ở kỳ hạn 6 tháng là 5%, ở kỳ hạn 12 tháng là 6,3%, ở kỳ hạn 24 tháng là 6,3%.Lãi suất tiết kiệm VietinBank ở kỳ hạn 3 tháng là 4,1%, ở kỳ hạn 6 tháng là 5%, ở kỳ hạn 12 tháng là 6,3%, ở kỳ hạn 24 tháng là 6,3%.OceanBank giảm 0,1% - 0,3% lãi suất ở một số kỳ hạn. Ở kỳ hạn 6 tháng, lãi suất huy động giảm từ 7,3% xuống 7%. Ở kỳ hạn 12 tháng, lãi suất huy động giảm từ 7,5% xuống 7,2%. Ở kỳ hạn 24 tháng lãi suất huy động giảm từ 7,8% xuống 7,7%/năm.PVcomBank giảm 0,6% lãi suất ở một số kỳ hạn. Ở kỳ hạn 12 tháng, lãi suất huy động giảm từ 7,7% xuống 7,1%. Ở kỳ hạn 24 tháng lãi suất huy động giảm từ 7,8% xuống 7,2%/năm.Tính đến cuối tháng 6.2023, lãi suất tiền gửi và cho vay bình quân của các giao dịch phát sinh mới bằng VND của các Ngân hàng thương mại giảm khoảng 1%/năm so với cuối năm 2022.Với tác động của độ trễ chính sách, Ngân hàng Nhà nước dự kiến mặt bằng lãi suất cho vay đối với nền kinh tế sẽ tiếp tục giảm trong thời gian tới.Về định hướng hoạt động ngành Ngân hàng 6 tháng cuối năm, phát biểu tại Hội nghị sơ kết hoạt động ngân hàng 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm, Phó Thống đốc Đào Minh Tú cho biết, Ngân hàng Nhà nước sẽ điều hành lãi suất phù hợp với cân đối vĩ mô, lạm phát và mục tiêu chính sách tiền tệ; tiếp tục có các giải pháp chỉ đạo các tổ chức tín dụng tiết giảm chi phí để giảm mặt bằng lãi suất cho vay, cắt giảm các loại phí không cần thiết nhằm hỗ trợ doanh nghiệp, người dân phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng. Đồ hoạ: Trà MyLãi suấtgửi tiết kiệm tại các ngân hàng kỳ hạn 6 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 6 tháng. Đồ hoạ: Trà MyMuốn gửi tiết kiệm 12 tháng, lãi suất ngân hàng nào cao nhất?So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 12 tháng. Đồ hoạ: Trà MyCập nhật mới nhấtlãi suấtngân hàng Agribank, lãi suất Sacombank, lãi suất SCB, lãi suất Vietcombank... cao nhất kỳ hạn 24 tháng.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 24 tháng. Đồ hoạ: Trà MyThông tin về lãi suất chỉ mang tính chất tham khảo và có thể thay đổi trong từng thời kỳ.  Vui lòng liên hệ điểm giao dịch ngân hàng gần nhất hoặc hotline ‎để được tư vấn cụ thể.Xem thêm các bài viết khác về lãi suất ngân hàng cao nhất TẠI ĐÂY
Lãi suất tiết kiệm BIDV ở kỳ hạn 3 tháng là 4,1%, ở kỳ hạn 6 tháng là 5%, ở kỳ hạn 12 tháng là 6,3%, ở kỳ hạn 24 tháng là 6,3%.Lãi suất tiết kiệm Agribank ở kỳ hạn 3 tháng là 4,1%, ở kỳ hạn 6 tháng là 5%, ở kỳ hạn 12 tháng là 6,3%, ở kỳ hạn 24 tháng là 6,3%.Lãi suất tiết kiệm VietinBank ở kỳ hạn 3 tháng là 4,1%, ở kỳ hạn 6 tháng là 5%, ở kỳ hạn 12 tháng là 6,3%, ở kỳ hạn 24 tháng là 6,3%.OceanBank giảm 0,1% - 0,3% lãi suất ở một số kỳ hạn. Ở kỳ hạn 6 tháng, lãi suất huy động giảm từ 7,3% xuống 7%. Ở kỳ hạn 12 tháng, lãi suất huy động giảm từ 7,5% xuống 7,2%. Ở kỳ hạn 24 tháng lãi suất huy động giảm từ 7,8% xuống 7,7%/năm.PVcomBank giảm 0,6% lãi suất ở một số kỳ hạn. Ở kỳ hạn 12 tháng, lãi suất huy động giảm từ 7,7% xuống 7,1%. Ở kỳ hạn 24 tháng lãi suất huy động giảm từ 7,8% xuống 7,2%/năm.Tính đến cuối tháng 6.2023, lãi suất tiền gửi và cho vay bình quân của các giao dịch phát sinh mới bằng VND của các Ngân hàng thương mại giảm khoảng 1%/năm so với cuối năm 2022.Với tác động của độ trễ chính sách, Ngân hàng Nhà nước dự kiến mặt bằng lãi suất cho vay đối với nền kinh tế sẽ tiếp tục giảm trong thời gian tới.Về định hướng hoạt động ngành Ngân hàng 6 tháng cuối năm, phát biểu tại Hội nghị sơ kết hoạt động ngân hàng 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm, Phó Thống đốc Đào Minh Tú cho biết, Ngân hàng Nhà nước sẽ điều hành lãi suất phù hợp với cân đối vĩ mô, lạm phát và mục tiêu chính sách tiền tệ; tiếp tục có các giải pháp chỉ đạo các tổ chức tín dụng tiết giảm chi phí để giảm mặt bằng lãi suất cho vay, cắt giảm các loại phí không cần thiết nhằm hỗ trợ doanh nghiệp, người dân phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng. Đồ hoạ: Trà MyLãi suấtgửi tiết kiệm tại các ngân hàng kỳ hạn 6 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 6 tháng. Đồ hoạ: Trà MyMuốn gửi tiết kiệm 12 tháng, lãi suất ngân hàng nào cao nhất?So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 12 tháng. Đồ hoạ: Trà MyCập nhật mới nhấtlãi suấtngân hàng Agribank, lãi suất Sacombank, lãi suất SCB, lãi suất Vietcombank... cao nhất kỳ hạn 24 tháng.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 24 tháng. Đồ hoạ: Trà MyThông tin về lãi suất chỉ mang tính chất tham khảo và có thể thay đổi trong từng thời kỳ.  Vui lòng liên hệ điểm giao dịch ngân hàng gần nhất hoặc hotline ‎để được tư vấn cụ thể.Xem thêm các bài viết khác về lãi suất ngân hàng cao nhất TẠI ĐÂY
Lãi suất tiết kiệm Agribank ở kỳ hạn 3 tháng là 4,1%, ở kỳ hạn 6 tháng là 5%, ở kỳ hạn 12 tháng là 6,3%, ở kỳ hạn 24 tháng là 6,3%.Lãi suất tiết kiệm VietinBank ở kỳ hạn 3 tháng là 4,1%, ở kỳ hạn 6 tháng là 5%, ở kỳ hạn 12 tháng là 6,3%, ở kỳ hạn 24 tháng là 6,3%.OceanBank giảm 0,1% - 0,3% lãi suất ở một số kỳ hạn. Ở kỳ hạn 6 tháng, lãi suất huy động giảm từ 7,3% xuống 7%. Ở kỳ hạn 12 tháng, lãi suất huy động giảm từ 7,5% xuống 7,2%. Ở kỳ hạn 24 tháng lãi suất huy động giảm từ 7,8% xuống 7,7%/năm.PVcomBank giảm 0,6% lãi suất ở một số kỳ hạn. Ở kỳ hạn 12 tháng, lãi suất huy động giảm từ 7,7% xuống 7,1%. Ở kỳ hạn 24 tháng lãi suất huy động giảm từ 7,8% xuống 7,2%/năm.Tính đến cuối tháng 6.2023, lãi suất tiền gửi và cho vay bình quân của các giao dịch phát sinh mới bằng VND của các Ngân hàng thương mại giảm khoảng 1%/năm so với cuối năm 2022.Với tác động của độ trễ chính sách, Ngân hàng Nhà nước dự kiến mặt bằng lãi suất cho vay đối với nền kinh tế sẽ tiếp tục giảm trong thời gian tới.Về định hướng hoạt động ngành Ngân hàng 6 tháng cuối năm, phát biểu tại Hội nghị sơ kết hoạt động ngân hàng 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm, Phó Thống đốc Đào Minh Tú cho biết, Ngân hàng Nhà nước sẽ điều hành lãi suất phù hợp với cân đối vĩ mô, lạm phát và mục tiêu chính sách tiền tệ; tiếp tục có các giải pháp chỉ đạo các tổ chức tín dụng tiết giảm chi phí để giảm mặt bằng lãi suất cho vay, cắt giảm các loại phí không cần thiết nhằm hỗ trợ doanh nghiệp, người dân phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng. Đồ hoạ: Trà MyLãi suấtgửi tiết kiệm tại các ngân hàng kỳ hạn 6 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 6 tháng. Đồ hoạ: Trà MyMuốn gửi tiết kiệm 12 tháng, lãi suất ngân hàng nào cao nhất?So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 12 tháng. Đồ hoạ: Trà MyCập nhật mới nhấtlãi suấtngân hàng Agribank, lãi suất Sacombank, lãi suất SCB, lãi suất Vietcombank... cao nhất kỳ hạn 24 tháng.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 24 tháng. Đồ hoạ: Trà MyThông tin về lãi suất chỉ mang tính chất tham khảo và có thể thay đổi trong từng thời kỳ.  Vui lòng liên hệ điểm giao dịch ngân hàng gần nhất hoặc hotline ‎để được tư vấn cụ thể.Xem thêm các bài viết khác về lãi suất ngân hàng cao nhất TẠI ĐÂY
Lãi suất tiết kiệm VietinBank ở kỳ hạn 3 tháng là 4,1%, ở kỳ hạn 6 tháng là 5%, ở kỳ hạn 12 tháng là 6,3%, ở kỳ hạn 24 tháng là 6,3%.OceanBank giảm 0,1% - 0,3% lãi suất ở một số kỳ hạn. Ở kỳ hạn 6 tháng, lãi suất huy động giảm từ 7,3% xuống 7%. Ở kỳ hạn 12 tháng, lãi suất huy động giảm từ 7,5% xuống 7,2%. Ở kỳ hạn 24 tháng lãi suất huy động giảm từ 7,8% xuống 7,7%/năm.PVcomBank giảm 0,6% lãi suất ở một số kỳ hạn. Ở kỳ hạn 12 tháng, lãi suất huy động giảm từ 7,7% xuống 7,1%. Ở kỳ hạn 24 tháng lãi suất huy động giảm từ 7,8% xuống 7,2%/năm.Tính đến cuối tháng 6.2023, lãi suất tiền gửi và cho vay bình quân của các giao dịch phát sinh mới bằng VND của các Ngân hàng thương mại giảm khoảng 1%/năm so với cuối năm 2022.Với tác động của độ trễ chính sách, Ngân hàng Nhà nước dự kiến mặt bằng lãi suất cho vay đối với nền kinh tế sẽ tiếp tục giảm trong thời gian tới.Về định hướng hoạt động ngành Ngân hàng 6 tháng cuối năm, phát biểu tại Hội nghị sơ kết hoạt động ngân hàng 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm, Phó Thống đốc Đào Minh Tú cho biết, Ngân hàng Nhà nước sẽ điều hành lãi suất phù hợp với cân đối vĩ mô, lạm phát và mục tiêu chính sách tiền tệ; tiếp tục có các giải pháp chỉ đạo các tổ chức tín dụng tiết giảm chi phí để giảm mặt bằng lãi suất cho vay, cắt giảm các loại phí không cần thiết nhằm hỗ trợ doanh nghiệp, người dân phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng. Đồ hoạ: Trà MyLãi suấtgửi tiết kiệm tại các ngân hàng kỳ hạn 6 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 6 tháng. Đồ hoạ: Trà MyMuốn gửi tiết kiệm 12 tháng, lãi suất ngân hàng nào cao nhất?So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 12 tháng. Đồ hoạ: Trà MyCập nhật mới nhấtlãi suấtngân hàng Agribank, lãi suất Sacombank, lãi suất SCB, lãi suất Vietcombank... cao nhất kỳ hạn 24 tháng.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 24 tháng. Đồ hoạ: Trà MyThông tin về lãi suất chỉ mang tính chất tham khảo và có thể thay đổi trong từng thời kỳ.  Vui lòng liên hệ điểm giao dịch ngân hàng gần nhất hoặc hotline ‎để được tư vấn cụ thể.Xem thêm các bài viết khác về lãi suất ngân hàng cao nhất TẠI ĐÂY
OceanBank giảm 0,1% - 0,3% lãi suất ở một số kỳ hạn. Ở kỳ hạn 6 tháng, lãi suất huy động giảm từ 7,3% xuống 7%. Ở kỳ hạn 12 tháng, lãi suất huy động giảm từ 7,5% xuống 7,2%. Ở kỳ hạn 24 tháng lãi suất huy động giảm từ 7,8% xuống 7,7%/năm.PVcomBank giảm 0,6% lãi suất ở một số kỳ hạn. Ở kỳ hạn 12 tháng, lãi suất huy động giảm từ 7,7% xuống 7,1%. Ở kỳ hạn 24 tháng lãi suất huy động giảm từ 7,8% xuống 7,2%/năm.Tính đến cuối tháng 6.2023, lãi suất tiền gửi và cho vay bình quân của các giao dịch phát sinh mới bằng VND của các Ngân hàng thương mại giảm khoảng 1%/năm so với cuối năm 2022.Với tác động của độ trễ chính sách, Ngân hàng Nhà nước dự kiến mặt bằng lãi suất cho vay đối với nền kinh tế sẽ tiếp tục giảm trong thời gian tới.Về định hướng hoạt động ngành Ngân hàng 6 tháng cuối năm, phát biểu tại Hội nghị sơ kết hoạt động ngân hàng 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm, Phó Thống đốc Đào Minh Tú cho biết, Ngân hàng Nhà nước sẽ điều hành lãi suất phù hợp với cân đối vĩ mô, lạm phát và mục tiêu chính sách tiền tệ; tiếp tục có các giải pháp chỉ đạo các tổ chức tín dụng tiết giảm chi phí để giảm mặt bằng lãi suất cho vay, cắt giảm các loại phí không cần thiết nhằm hỗ trợ doanh nghiệp, người dân phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng. Đồ hoạ: Trà MyLãi suấtgửi tiết kiệm tại các ngân hàng kỳ hạn 6 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 6 tháng. Đồ hoạ: Trà MyMuốn gửi tiết kiệm 12 tháng, lãi suất ngân hàng nào cao nhất?So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 12 tháng. Đồ hoạ: Trà MyCập nhật mới nhấtlãi suấtngân hàng Agribank, lãi suất Sacombank, lãi suất SCB, lãi suất Vietcombank... cao nhất kỳ hạn 24 tháng.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 24 tháng. Đồ hoạ: Trà MyThông tin về lãi suất chỉ mang tính chất tham khảo và có thể thay đổi trong từng thời kỳ.  Vui lòng liên hệ điểm giao dịch ngân hàng gần nhất hoặc hotline ‎để được tư vấn cụ thể.Xem thêm các bài viết khác về lãi suất ngân hàng cao nhất TẠI ĐÂY
PVcomBank giảm 0,6% lãi suất ở một số kỳ hạn. Ở kỳ hạn 12 tháng, lãi suất huy động giảm từ 7,7% xuống 7,1%. Ở kỳ hạn 24 tháng lãi suất huy động giảm từ 7,8% xuống 7,2%/năm.Tính đến cuối tháng 6.2023, lãi suất tiền gửi và cho vay bình quân của các giao dịch phát sinh mới bằng VND của các Ngân hàng thương mại giảm khoảng 1%/năm so với cuối năm 2022.Với tác động của độ trễ chính sách, Ngân hàng Nhà nước dự kiến mặt bằng lãi suất cho vay đối với nền kinh tế sẽ tiếp tục giảm trong thời gian tới.Về định hướng hoạt động ngành Ngân hàng 6 tháng cuối năm, phát biểu tại Hội nghị sơ kết hoạt động ngân hàng 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm, Phó Thống đốc Đào Minh Tú cho biết, Ngân hàng Nhà nước sẽ điều hành lãi suất phù hợp với cân đối vĩ mô, lạm phát và mục tiêu chính sách tiền tệ; tiếp tục có các giải pháp chỉ đạo các tổ chức tín dụng tiết giảm chi phí để giảm mặt bằng lãi suất cho vay, cắt giảm các loại phí không cần thiết nhằm hỗ trợ doanh nghiệp, người dân phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng. Đồ hoạ: Trà MyLãi suấtgửi tiết kiệm tại các ngân hàng kỳ hạn 6 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 6 tháng. Đồ hoạ: Trà MyMuốn gửi tiết kiệm 12 tháng, lãi suất ngân hàng nào cao nhất?So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 12 tháng. Đồ hoạ: Trà MyCập nhật mới nhấtlãi suấtngân hàng Agribank, lãi suất Sacombank, lãi suất SCB, lãi suất Vietcombank... cao nhất kỳ hạn 24 tháng.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 24 tháng. Đồ hoạ: Trà MyThông tin về lãi suất chỉ mang tính chất tham khảo và có thể thay đổi trong từng thời kỳ.  Vui lòng liên hệ điểm giao dịch ngân hàng gần nhất hoặc hotline ‎để được tư vấn cụ thể.Xem thêm các bài viết khác về lãi suất ngân hàng cao nhất TẠI ĐÂY
Tính đến cuối tháng 6.2023, lãi suất tiền gửi và cho vay bình quân của các giao dịch phát sinh mới bằng VND của các Ngân hàng thương mại giảm khoảng 1%/năm so với cuối năm 2022.Với tác động của độ trễ chính sách, Ngân hàng Nhà nước dự kiến mặt bằng lãi suất cho vay đối với nền kinh tế sẽ tiếp tục giảm trong thời gian tới.Về định hướng hoạt động ngành Ngân hàng 6 tháng cuối năm, phát biểu tại Hội nghị sơ kết hoạt động ngân hàng 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm, Phó Thống đốc Đào Minh Tú cho biết, Ngân hàng Nhà nước sẽ điều hành lãi suất phù hợp với cân đối vĩ mô, lạm phát và mục tiêu chính sách tiền tệ; tiếp tục có các giải pháp chỉ đạo các tổ chức tín dụng tiết giảm chi phí để giảm mặt bằng lãi suất cho vay, cắt giảm các loại phí không cần thiết nhằm hỗ trợ doanh nghiệp, người dân phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng. Đồ hoạ: Trà MyLãi suấtgửi tiết kiệm tại các ngân hàng kỳ hạn 6 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 6 tháng. Đồ hoạ: Trà MyMuốn gửi tiết kiệm 12 tháng, lãi suất ngân hàng nào cao nhất?So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 12 tháng. Đồ hoạ: Trà MyCập nhật mới nhấtlãi suấtngân hàng Agribank, lãi suất Sacombank, lãi suất SCB, lãi suất Vietcombank... cao nhất kỳ hạn 24 tháng.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 24 tháng. Đồ hoạ: Trà MyThông tin về lãi suất chỉ mang tính chất tham khảo và có thể thay đổi trong từng thời kỳ.  Vui lòng liên hệ điểm giao dịch ngân hàng gần nhất hoặc hotline ‎để được tư vấn cụ thể.Xem thêm các bài viết khác về lãi suất ngân hàng cao nhất TẠI ĐÂY
Với tác động của độ trễ chính sách, Ngân hàng Nhà nước dự kiến mặt bằng lãi suất cho vay đối với nền kinh tế sẽ tiếp tục giảm trong thời gian tới.Về định hướng hoạt động ngành Ngân hàng 6 tháng cuối năm, phát biểu tại Hội nghị sơ kết hoạt động ngân hàng 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm, Phó Thống đốc Đào Minh Tú cho biết, Ngân hàng Nhà nước sẽ điều hành lãi suất phù hợp với cân đối vĩ mô, lạm phát và mục tiêu chính sách tiền tệ; tiếp tục có các giải pháp chỉ đạo các tổ chức tín dụng tiết giảm chi phí để giảm mặt bằng lãi suất cho vay, cắt giảm các loại phí không cần thiết nhằm hỗ trợ doanh nghiệp, người dân phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng. Đồ hoạ: Trà MyLãi suấtgửi tiết kiệm tại các ngân hàng kỳ hạn 6 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 6 tháng. Đồ hoạ: Trà MyMuốn gửi tiết kiệm 12 tháng, lãi suất ngân hàng nào cao nhất?So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 12 tháng. Đồ hoạ: Trà MyCập nhật mới nhấtlãi suấtngân hàng Agribank, lãi suất Sacombank, lãi suất SCB, lãi suất Vietcombank... cao nhất kỳ hạn 24 tháng.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 24 tháng. Đồ hoạ: Trà MyThông tin về lãi suất chỉ mang tính chất tham khảo và có thể thay đổi trong từng thời kỳ.  Vui lòng liên hệ điểm giao dịch ngân hàng gần nhất hoặc hotline ‎để được tư vấn cụ thể.Xem thêm các bài viết khác về lãi suất ngân hàng cao nhất TẠI ĐÂY
Về định hướng hoạt động ngành Ngân hàng 6 tháng cuối năm, phát biểu tại Hội nghị sơ kết hoạt động ngân hàng 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm, Phó Thống đốc Đào Minh Tú cho biết, Ngân hàng Nhà nước sẽ điều hành lãi suất phù hợp với cân đối vĩ mô, lạm phát và mục tiêu chính sách tiền tệ; tiếp tục có các giải pháp chỉ đạo các tổ chức tín dụng tiết giảm chi phí để giảm mặt bằng lãi suất cho vay, cắt giảm các loại phí không cần thiết nhằm hỗ trợ doanh nghiệp, người dân phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng. Đồ hoạ: Trà MyLãi suấtgửi tiết kiệm tại các ngân hàng kỳ hạn 6 tháng:So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 6 tháng. Đồ hoạ: Trà MyMuốn gửi tiết kiệm 12 tháng, lãi suất ngân hàng nào cao nhất?So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 12 tháng. Đồ hoạ: Trà MyCập nhật mới nhấtlãi suấtngân hàng Agribank, lãi suất Sacombank, lãi suất SCB, lãi suất Vietcombank... cao nhất kỳ hạn 24 tháng.So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 24 tháng. Đồ hoạ: Trà MyThông tin về lãi suất chỉ mang tính chất tham khảo và có thể thay đổi trong từng thời kỳ.  Vui lòng liên hệ điểm giao dịch ngân hàng gần nhất hoặc hotline ‎để được tư vấn cụ thể.Xem thêm các bài viết khác về lãi suất ngân hàng cao nhất TẠI ĐÂY
So sánh lãi suất ngân hàng cao nhất ở kỳ hạn 3 tháng:
Lãi suấtgửi tiết kiệm tại các ngân hàng kỳ hạn 6 tháng:
Muốn gửi tiết kiệm 12 tháng, lãi suất ngân hàng nào cao nhất?
Cập nhật mới nhấtlãi suấtngân hàng Agribank, lãi suất Sacombank, lãi suất SCB, lãi suất Vietcombank... cao nhất kỳ hạn 24 tháng.
Thông tin về lãi suất chỉ mang tính chất tham khảo và có thể thay đổi trong từng thời kỳ.  Vui lòng liên hệ điểm giao dịch ngân hàng gần nhất hoặc hotline ‎để được tư vấn cụ thể.
Xem thêm các bài viết khác về lãi suất ngân hàng cao nhất TẠI ĐÂY
Lãi suất tiết kiệm 6 tháng: Điểm tên 3 ngân hàng có lãi suất cực khủng
Cập nhật giá vàng chốt phiên 19.9: Tăng bứt phá, áp sát đỉnh mới
Giá vàng hôm nay 19.9: Tăng vọt phá ngưỡng kỷ lục
Cập nhật giá vàng sáng 19.9: Ồ ạt leo đỉnh chót vót
Lãi suất ngân hàng hôm nay 19.9: Tiền nhiều, gửi đâu hưởng lãi "khủng" 11%
Tỷ giá ngoại tệ, Euro, Yên Nhật, tỷ giá USD chợ đen hôm nay 19.9
Cập nhật giá vàng chốt phiên 18.9: Vọt mạnh lên đỉnh
Lãi suất kì hạn 11 tháng: Nhóm 5 ngân hàng niêm yết cao nhất hiện nay?
Giá vàng hôm nay 18.9: Nối dài đà tăng, chuyên gia dự báo bất ngờ
Lãi suất 24 tháng cao nhất 6,9%: Gửi 1 tỉ đồng nhận lãi cao 138 triệu đồng
Cập nhật giá vàng sáng 18.9: Chuyên gia không nhận định rõ hướng đi
Tỷ giá hối đoái Euro, Yên Nhật, tỷ giá USD chợ đen hôm nay 18.9
Lãi suất ngân hàng hôm nay 18.9: Lãi suất cao "chót vót" 11%
Cập nhật giá vàng chốt phiên 17.9: Đi ngang chờ tín hiệu từ FED
Lãi suất 7 tháng cao nhất, gửi 1 tỉ nhận tới 38,5 triệu đồng
Cách chào đón đặc biệt của Tập đoàn Meta với Thủ tướng Việt Nam
TPHCM tổng kiểm tra phòng cháy chữa cháy đối với nhà trọ, chung cư mini
Hà Nội sẽ đầu tư hơn 65 nghìn tỉ để xây dựng tuyến metro số 5
Tin 20h: 3 điểm mới trong phương án cải cách tiền lương
Tập đoàn Đất Xanh bị bán giải chấp gần 10 tỉ đồng cổ phiếu DXS
Người phụ nữ đi xe máy chở 3 cháu nhỏ va chạm với xe tải, 2 người tử vong
Sân vận động Mỹ Đình sẵn sàng cho trận Hà Nội FC và Pohang Steelers
HLV Hoàng Anh Tuấn giận dữ vì cầu thủ Olympic Việt Nam nhận thẻ
NSƯT Diệu Hiền lên tiếng trước thông tin "vô lễ" với sầu nữ Út Bạch Lan
Nạn nhân nặng nhất vụ cháy chung cư mini đang thở máy, rửa phổi hằng ngày
61 tác phẩm lọt vòng chung khảo cuộc thi viết văn về Công nhân và Công đoàn
