Lãi suấttiết kiệmkhông còn mức trên 8%/năm
Hiện nhóm 4 ngân hàng nhà nước niêm yếtlãi suất tiết kiệmtại quầy dao động từ 5% - 6,3% cho các kỳ hạn từ 6-12 tháng trở lên. Lãi suất tiết kiệm cao nhất đang được nhóm 4 ngân hàng nhà nước niêm yết ở các kỳ hạn gửi tiền dài hạn, từ 12 tháng - 18 tháng. Còn lại ở các kỳ hạn 1 tháng - 5 tháng, mức lãi suất đang ở 3,3% - 4,5%.
Riêng ở ngân hàng Agribank, với kỳ hạn 24 tháng có hạ mức lãi suất từ 6,3% xuống còn 6,0% trong tháng này. Như vậy, lãi suất tiết kiệm cao nhất trong nhóm 4 ngân hàng nhà nước là 6,3%/năm.
Nhóm các ngân hàng đang niêm yết lãi suất tiết kiệm tại quầy cao hiện nay như: Ngân hàng TMCP Bảo Việt , Ngân hàng TMCP Phương Đông , Ngân hàng TMCP Bắc Á ,...
Ngân hàng ABBank nhiều tháng trước liên tục là đơn vị nằm trong nhóm có mức lãi suất huy động cao nhất ở kỳ hạn 12 tháng , thì sang đến tháng 8 lại là ngân hàng thuộc nhóm thấp nhất. Như với kỳ hạn 9 và 12 tháng là 6,7% và thấp nhất tại kỳ hạn 24 tháng trở lên với 6,4%/năm.
Ngân hàng MSBcũng thuộc nhóm thấp với 5,9% với kỳ hạn 6 và 9 tháng; 6% cho kỳ hạn 12 và 24 tháng.
Bảnglãi suất tiết kiệm các ngân hàng hiện nay cập nhật đến ngày 9/8/2023.Thông tin chỉ mang tính chất tham khảo và có thể thay đổi trong từng thời kỳ.Vui lòng liên hệ điểm giao dịch ngân hàng gần nhất hoặc hotline ‎để được tư vấn cụ thể.
Cách tính tiền lãi nhận được khi gửi ngân hàng
Với số tiền nhàn rỗi, bạn có thể gửi tiết kiệm để sinh lời. Bạn có thể tính nhanh tiền lãi gửi ngân hàng qua công thức sau:
Tiềnlãi= tiền gửi x lãi suất %/12 x số tháng gửi
Ví dụ: Bạn có 200 triệu đồng, muốn gửi tiết kiệm kỳ hạn 12 tháng ở ngân hàng A có lãi suất 7,7%/năm, số tiền bạn nhận được sẽ là: 200 triệu đồng x 7,7%/12 x 12 tháng = 15,4 triệu đồng.
Nêngửi tiền tiết kiệm online hay tại quầy?
Gửi tiền tiết kiệmonline có lãi suất cao hơn tại quầy bởi hình thức này giúp ngân hàng giảm được nhiều chi phí hoạt động, nâng cao tính cạnh tranh, thu hút khách hàng sử dụng các giao dịch không dùng tiền mặt. Đây cũng là xu thế chung được nhà nước luôn khuyến khích.
Với thời đại công nghệ 4.0 thì mọi giao dịch tiện lợi, nhanh chóng sẽ dần lên ngôi và thay thế các hình thức truyền thống. Gửi tiết kiệm online cũng không nằm ngoài xu thế này và đang dần chiếm lĩnh, thay thế gửi tiết kiệm trực tiếp tại quầy.
Đây là một tín hiệu đáng mừng khi giới trẻ đang dần hình thành thói quen tiết kiệm, tích lũy cho tương lai. Và gửi tiết kiệm online chính là một trong những yếu tố tác động không nhỏ để giới trẻ Việt dần xây dựng kế hoạch tài chính kỷ luật và quản lý chi tiêu hiệu quả hơn.
Nhữngđiều cần biếtvề lãi suấtgửitiết kiệm
Nếu có nhu cầu gửi tiền tiết kiệm với kỳ hạn ngắn dưới 3 tháng, những ngân hàng cỡ vừa và nhỏ đang là lựa chọn hợp lý, khi có mặt bằng lãi suất gửi tiết kiệm lên đến 6%/năm. Nhóm ngân hàng lớn lại chỉ áp dụng lãi suất tiền gửi kỳ hạn này ở mức 5%/năm. Sở dĩ các ngân hàng lớn có thể đưa ra mức lãi suất thấp hơn bình quân hệ thống ngân hàng vì đã có được hệ thống mạng lưới rộng, dễ tiếp cận người có nhu cầu gửi.
Đối với kỳ hạn 6-12 tháng, lãi suất tiền gửi các ngân hàng hiện nay dao động từ 6%-8%/năm. Đặc biệt, hầu hết ngân hàng đều đưa ra mức lãi suất rất cao cho các khoản tiền gửi có kỳ hạn trên12 tháng. Điều này cũng cho thấy nhu cầu vốn của các ngân hàng thương mại chủ yếu tập trung ở các khoản tiền gửi dài hạn, nhằm bù đắp tỷ lệ vốn ngắn hạn cho vay dài hạn của hệ thống đang ở mức tương đối cao.
