Xã hội
Y tế
Môi trường
Giao thông
Biến đổi khí hậu: Nông nghiệp phải thích nghi và biến thành lợi thế
Ngành nông nghiệp chịu tác động đầu tiên và trực tiếp của BĐKHViệt Nam là một trong những nước đang chịu tác động nặng nề của BĐKH. Trong đó, nền nông nghiệp và an ninh lương thực, tài nguyên nước là những lĩnh vực, đối tượng dễ bị tổn thương. BĐKH tác động lớn đến sinh trưởng, năng suất cây trồng, thời vụ gieo trồng, làm tăng nguy cơ lây lan sâu bệnh hại; ảnh hưởng đến sinh sản, sinh trưởng của gia súc, gia cầm, gia tăng dịch bệnh... Hậu quả là giảm sản lượng, giảm năng suất, ảnh hưởng đến thu nhập người nông dân, an ninh lương thực.Theo nghiên cứu của Viện Môi trường nông nghiệp, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn , BÐKH làm giảm năng suất một số loại cây trồng chủ lực. Cụ thể, năng suất lúa vụ xuân sẽ giảm 0,41 tấn/hécta vào năm 2030 và 0,72 tấn vào năm 2050. Năng suất cây ngô có nguy cơ giảm 0,44 tấn/hécta vào năm 2030 và 0,78 tấn vào năm 2050…Đồng bằng sông Cửu Long  được xác định là một trong những vùng chịu tác động mạnh mẽ nhất từ BĐKH toàn cầu. Dự báo đến năm 2100, khu vực ĐBSCL có nguy cơ bị ngập 89.473 hécta, tương ứng khu vực này sẽ mất khoảng 7,6 triệu tấn lúa/năm nếu nước biển dâng 100cm. Thực tế cho thấy, nêu như trước đây, nhiều nơi chưa hề chịu ảnh hưởng thì nay nước mặn đã xâm nhập vào các nhánh sông, có địa phương nước mặn lấn sâu vào nội đồng làm nhiều diện tích lúa, hoa màu bị thiệt hại.Trong mùa khô 2020, xâm nhập mặn tại các tỉnh ĐBSCL đã ở mức độ nghiêm trọng, xấp xỉ lục xâm nhập mặn của năm 2016 - vốn được xem là “mùa mặn” lớn nhất trong lịch sử. Xâm nhập mặn trong mùa khô 2020 đã khiến 5 tỉnh của ĐBSCL là Long An, Tiền Giang, Bến Tre, Kiên Giang và Cà Mau phải ban bố khẩn cấp về tình trạng hạn mặn; gần 340.000ha lúa, 136.000ha cây ăn quả của 9 tỉnh ĐBSCL bị ảnh hưởng; gần 160.000 hộ dân thiếu nước sinh hoạt.Theo báo cáo của ngành nông nghiệp tỉnh Long An, do ảnh hưởng của BĐKH, hàng năm, tỉnh có hàng nghìn hécta cây trồng bị mất mùa, dịch bệnh do ảnh hưởng của mưa trái mùa, điều kiện thời tiết thay đổi bất thường, hạn hán, ngập mặn. Xét về 2 đợt hạn mặn kỷ lục là năm 2016 và năm 2020, thì năm 2016, trên địa bàn tỉnh xảy ra các loại thiên tai như xâm nhập mặn, hạn hán, ngập úng, triều cường... gây thiệt hại khoảng trên 314,5 tỉ đồng; đầu năm 2020, trên địa bàn tỉnh xảy ra hạn, mặn, gây ảnh hưởng trên 24.000ha lúa. Miền Trung và Tây Nguyên cũng chịu nhiều hệ lụy của BĐKH.Theo TS Phan Việt Hà - Phó Viện trưởng Viện Khoa học Kỹ thuật Nông Lâm nghiệp Tây Nguyên - các hiện tượng thời tiết cực đoan như nắng nóng kéo dài, mưa trái mùa, mưa cường độ cao đều gây ảnh hưởng đến khả năng sinh trưởng, phát triển cũng như tính năng ra hoa, đậu quả của tất cả các loại cây trồng.Do BĐKH, tình trạng xâm nhập mặn cũng đã “tiến” ra miền Trung và ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp. Cụ thể, tại tỉnh Thanh Hóa, mỗi năm tại huyện Hậu Lộc, mỗi năm có khoảng 2.000 đến 2.500ha đất sản xuất nông nghiệp bị nhiễm mặn. Nga Sơn cũng có tới trên 4.000ha  đất sản xuất nông nghiệp bị ảnh hưởng bởi BĐKH.Thích nghi và biến BĐKH thành lợi thế để ổn định sản xuấtTại nhiều hội thảo về tái cơ cấu ngành nông nghiệp, Bộ trưởng Bộ NNPTNT Nguyễn Xuân Cường cũng nhấn mạnh về vấn đề ngành Nông nghiệp phải ứng phó và thích nghi với BĐKH, biến những bất lợi của BĐKH thành lợi thế. Để làm được điều này, Bộ NNPTNT đã, đang và sẽ tiếp tục tập trung chuyển đổi cơ cấu cây trồng, chuyển đổi mùa vụ và chọn tạo giống cây trồng, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật thích ứng với BĐKH. Nếu như trước đây, tại ĐBSCL lúa được coi là chủ lực thì nay đã chuyển mô hình theo thứ tự ưu tiên: Tôm - lúa. Các địa phương cũng tích cực hướng dẫn nông dân tham gia vào mô hình chuyển đổi cơ cấu sản xuất.Bộ NNPTNT đã xây dựng nhiều chính sách hỗ trợ nhân dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên đất lúa; bảo vệ và phát triển rừng gắn với xóa đói, giảm nghèo ở các vùng đồng bào dân tộc thiểu số… để thích nghi. Ðặc biệt, việc nghiên cứu phát triển và chuyển giao các giống cây trồng mới  có năng suất, chất lượng cao thích nghi điều kiện canh tác , chế độ canh tác  phục vụ sản xuất hàng hóa theo mô hình canh tác nông nghiệp thông minh với khí hậu  được chú trọng để vẫn duy trì được năng suất cây trồng.Tại Bạc Liêu, nhiều giải pháp thích ứng với BĐKH đã được nông dân triển khai, chuyển đổi các mô hình từ độc canh cây lúa sang các hình thức canh tác bền vững hơn trên nền lúa như: Lúa - cá, lúa - tôm, lúa kết hợp trồng năng, đưa màu xuống ruộng đã giúp nông dân giảm thiểu rủi ro. Đặc biệt, trong bối cảnh hạn mặn nghiêm trọng của năm 2020, Bạc Liêu đã xây dựng các kịch bản ứng phó theo từng diễn biến cụ thể của thời tiết: Khuyến cáo người dân ở một số nơi không xuống giống vụ lúa đông xuân; Từ đó, giúp các địa phương trong tỉnh chủ động thực hiện các biện pháp ứng phó với hạn, mặn.Theo TS Nghiêm Vũ Khải - Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam - nông nghiệp là một trong những ngành dễ bị tổn thương nhất do BĐKH. Tác động của BĐKH đến nông nghiệp và các ngành liên quan về kinh tế có thể làm giảm 0,7-2,4% GDP của Việt Nam vào năm 2050. Tổng năng suất nông nghiệp có thể sẽ giảm 5,8 lần nếu không có hành động ứng phó với BĐKH và sẽ tăng thêm 5,4 lần nếu các bên liên quan trong nông nghiệp thực hiện các hành động chủ động hơn để ứng phó với BĐKH. Với mực nước biển dâng cao 1m, dự báo sẽ có gần 11.000km2 diện tích đất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản bị ngập.
Việt Nam là một trong những nước đang chịu tác động nặng nề của BĐKH. Trong đó, nền nông nghiệp và an ninh lương thực, tài nguyên nước là những lĩnh vực, đối tượng dễ bị tổn thương. BĐKH tác động lớn đến sinh trưởng, năng suất cây trồng, thời vụ gieo trồng, làm tăng nguy cơ lây lan sâu bệnh hại; ảnh hưởng đến sinh sản, sinh trưởng của gia súc, gia cầm, gia tăng dịch bệnh... Hậu quả là giảm sản lượng, giảm năng suất, ảnh hưởng đến thu nhập người nông dân, an ninh lương thực.Theo nghiên cứu của Viện Môi trường nông nghiệp, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn , BÐKH làm giảm năng suất một số loại cây trồng chủ lực. Cụ thể, năng suất lúa vụ xuân sẽ giảm 0,41 tấn/hécta vào năm 2030 và 0,72 tấn vào năm 2050. Năng suất cây ngô có nguy cơ giảm 0,44 tấn/hécta vào năm 2030 và 0,78 tấn vào năm 2050…Đồng bằng sông Cửu Long  được xác định là một trong những vùng chịu tác động mạnh mẽ nhất từ BĐKH toàn cầu. Dự báo đến năm 2100, khu vực ĐBSCL có nguy cơ bị ngập 89.473 hécta, tương ứng khu vực này sẽ mất khoảng 7,6 triệu tấn lúa/năm nếu nước biển dâng 100cm. Thực tế cho thấy, nêu như trước đây, nhiều nơi chưa hề chịu ảnh hưởng thì nay nước mặn đã xâm nhập vào các nhánh sông, có địa phương nước mặn lấn sâu vào nội đồng làm nhiều diện tích lúa, hoa màu bị thiệt hại.Trong mùa khô 2020, xâm nhập mặn tại các tỉnh ĐBSCL đã ở mức độ nghiêm trọng, xấp xỉ lục xâm nhập mặn của năm 2016 - vốn được xem là “mùa mặn” lớn nhất trong lịch sử. Xâm nhập mặn trong mùa khô 2020 đã khiến 5 tỉnh của ĐBSCL là Long An, Tiền Giang, Bến Tre, Kiên Giang và Cà Mau phải ban bố khẩn cấp về tình trạng hạn mặn; gần 340.000ha lúa, 136.000ha cây ăn quả của 9 tỉnh ĐBSCL bị ảnh hưởng; gần 160.000 hộ dân thiếu nước sinh hoạt.Theo báo cáo của ngành nông nghiệp tỉnh Long An, do ảnh hưởng của BĐKH, hàng năm, tỉnh có hàng nghìn hécta cây trồng bị mất mùa, dịch bệnh do ảnh hưởng của mưa trái mùa, điều kiện thời tiết thay đổi bất thường, hạn hán, ngập mặn. Xét về 2 đợt hạn mặn kỷ lục là năm 2016 và năm 2020, thì năm 2016, trên địa bàn tỉnh xảy ra các loại thiên tai như xâm nhập mặn, hạn hán, ngập úng, triều cường... gây thiệt hại khoảng trên 314,5 tỉ đồng; đầu năm 2020, trên địa bàn tỉnh xảy ra hạn, mặn, gây ảnh hưởng trên 24.000ha lúa. Miền Trung và Tây Nguyên cũng chịu nhiều hệ lụy của BĐKH.Theo TS Phan Việt Hà - Phó Viện trưởng Viện Khoa học Kỹ thuật Nông Lâm nghiệp Tây Nguyên - các hiện tượng thời tiết cực đoan như nắng nóng kéo dài, mưa trái mùa, mưa cường độ cao đều gây ảnh hưởng đến khả năng sinh trưởng, phát triển cũng như tính năng ra hoa, đậu quả của tất cả các loại cây trồng.Do BĐKH, tình trạng xâm nhập mặn cũng đã “tiến” ra miền Trung và ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp. Cụ thể, tại tỉnh Thanh Hóa, mỗi năm tại huyện Hậu Lộc, mỗi năm có khoảng 2.000 đến 2.500ha đất sản xuất nông nghiệp bị nhiễm mặn. Nga Sơn cũng có tới trên 4.000ha  đất sản xuất nông nghiệp bị ảnh hưởng bởi BĐKH.Thích nghi và biến BĐKH thành lợi thế để ổn định sản xuấtTại nhiều hội thảo về tái cơ cấu ngành nông nghiệp, Bộ trưởng Bộ NNPTNT Nguyễn Xuân Cường cũng nhấn mạnh về vấn đề ngành Nông nghiệp phải ứng phó và thích nghi với BĐKH, biến những bất lợi của BĐKH thành lợi thế. Để làm được điều này, Bộ NNPTNT đã, đang và sẽ tiếp tục tập trung chuyển đổi cơ cấu cây trồng, chuyển đổi mùa vụ và chọn tạo giống cây trồng, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật thích ứng với BĐKH. Nếu như trước đây, tại ĐBSCL lúa được coi là chủ lực thì nay đã chuyển mô hình theo thứ tự ưu tiên: Tôm - lúa. Các địa phương cũng tích cực hướng dẫn nông dân tham gia vào mô hình chuyển đổi cơ cấu sản xuất.Bộ NNPTNT đã xây dựng nhiều chính sách hỗ trợ nhân dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên đất lúa; bảo vệ và phát triển rừng gắn với xóa đói, giảm nghèo ở các vùng đồng bào dân tộc thiểu số… để thích nghi. Ðặc biệt, việc nghiên cứu phát triển và chuyển giao các giống cây trồng mới  có năng suất, chất lượng cao thích nghi điều kiện canh tác , chế độ canh tác  phục vụ sản xuất hàng hóa theo mô hình canh tác nông nghiệp thông minh với khí hậu  được chú trọng để vẫn duy trì được năng suất cây trồng.Tại Bạc Liêu, nhiều giải pháp thích ứng với BĐKH đã được nông dân triển khai, chuyển đổi các mô hình từ độc canh cây lúa sang các hình thức canh tác bền vững hơn trên nền lúa như: Lúa - cá, lúa - tôm, lúa kết hợp trồng năng, đưa màu xuống ruộng đã giúp nông dân giảm thiểu rủi ro. Đặc biệt, trong bối cảnh hạn mặn nghiêm trọng của năm 2020, Bạc Liêu đã xây dựng các kịch bản ứng phó theo từng diễn biến cụ thể của thời tiết: Khuyến cáo người dân ở một số nơi không xuống giống vụ lúa đông xuân; Từ đó, giúp các địa phương trong tỉnh chủ động thực hiện các biện pháp ứng phó với hạn, mặn.Theo TS Nghiêm Vũ Khải - Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam - nông nghiệp là một trong những ngành dễ bị tổn thương nhất do BĐKH. Tác động của BĐKH đến nông nghiệp và các ngành liên quan về kinh tế có thể làm giảm 0,7-2,4% GDP của Việt Nam vào năm 2050. Tổng năng suất nông nghiệp có thể sẽ giảm 5,8 lần nếu không có hành động ứng phó với BĐKH và sẽ tăng thêm 5,4 lần nếu các bên liên quan trong nông nghiệp thực hiện các hành động chủ động hơn để ứng phó với BĐKH. Với mực nước biển dâng cao 1m, dự báo sẽ có gần 11.000km2 diện tích đất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản bị ngập.
Theo nghiên cứu của Viện Môi trường nông nghiệp, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn , BÐKH làm giảm năng suất một số loại cây trồng chủ lực. Cụ thể, năng suất lúa vụ xuân sẽ giảm 0,41 tấn/hécta vào năm 2030 và 0,72 tấn vào năm 2050. Năng suất cây ngô có nguy cơ giảm 0,44 tấn/hécta vào năm 2030 và 0,78 tấn vào năm 2050…Đồng bằng sông Cửu Long  được xác định là một trong những vùng chịu tác động mạnh mẽ nhất từ BĐKH toàn cầu. Dự báo đến năm 2100, khu vực ĐBSCL có nguy cơ bị ngập 89.473 hécta, tương ứng khu vực này sẽ mất khoảng 7,6 triệu tấn lúa/năm nếu nước biển dâng 100cm. Thực tế cho thấy, nêu như trước đây, nhiều nơi chưa hề chịu ảnh hưởng thì nay nước mặn đã xâm nhập vào các nhánh sông, có địa phương nước mặn lấn sâu vào nội đồng làm nhiều diện tích lúa, hoa màu bị thiệt hại.Trong mùa khô 2020, xâm nhập mặn tại các tỉnh ĐBSCL đã ở mức độ nghiêm trọng, xấp xỉ lục xâm nhập mặn của năm 2016 - vốn được xem là “mùa mặn” lớn nhất trong lịch sử. Xâm nhập mặn trong mùa khô 2020 đã khiến 5 tỉnh của ĐBSCL là Long An, Tiền Giang, Bến Tre, Kiên Giang và Cà Mau phải ban bố khẩn cấp về tình trạng hạn mặn; gần 340.000ha lúa, 136.000ha cây ăn quả của 9 tỉnh ĐBSCL bị ảnh hưởng; gần 160.000 hộ dân thiếu nước sinh hoạt.Theo báo cáo của ngành nông nghiệp tỉnh Long An, do ảnh hưởng của BĐKH, hàng năm, tỉnh có hàng nghìn hécta cây trồng bị mất mùa, dịch bệnh do ảnh hưởng của mưa trái mùa, điều kiện thời tiết thay đổi bất thường, hạn hán, ngập mặn. Xét về 2 đợt hạn mặn kỷ lục là năm 2016 và năm 2020, thì năm 2016, trên địa bàn tỉnh xảy ra các loại thiên tai như xâm nhập mặn, hạn hán, ngập úng, triều cường... gây thiệt hại khoảng trên 314,5 tỉ đồng; đầu năm 2020, trên địa bàn tỉnh xảy ra hạn, mặn, gây ảnh hưởng trên 24.000ha lúa. Miền Trung và Tây Nguyên cũng chịu nhiều hệ lụy của BĐKH.Theo TS Phan Việt Hà - Phó Viện trưởng Viện Khoa học Kỹ thuật Nông Lâm nghiệp Tây Nguyên - các hiện tượng thời tiết cực đoan như nắng nóng kéo dài, mưa trái mùa, mưa cường độ cao đều gây ảnh hưởng đến khả năng sinh trưởng, phát triển cũng như tính năng ra hoa, đậu quả của tất cả các loại cây trồng.Do BĐKH, tình trạng xâm nhập mặn cũng đã “tiến” ra miền Trung và ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp. Cụ thể, tại tỉnh Thanh Hóa, mỗi năm tại huyện Hậu Lộc, mỗi năm có khoảng 2.000 đến 2.500ha đất sản xuất nông nghiệp bị nhiễm mặn. Nga Sơn cũng có tới trên 4.000ha  đất sản xuất nông nghiệp bị ảnh hưởng bởi BĐKH.Thích nghi và biến BĐKH thành lợi thế để ổn định sản xuấtTại nhiều hội thảo về tái cơ cấu ngành nông nghiệp, Bộ trưởng Bộ NNPTNT Nguyễn Xuân Cường cũng nhấn mạnh về vấn đề ngành Nông nghiệp phải ứng phó và thích nghi với BĐKH, biến những bất lợi của BĐKH thành lợi thế. Để làm được điều này, Bộ NNPTNT đã, đang và sẽ tiếp tục tập trung chuyển đổi cơ cấu cây trồng, chuyển đổi mùa vụ và chọn tạo giống cây trồng, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật thích ứng với BĐKH. Nếu như trước đây, tại ĐBSCL lúa được coi là chủ lực thì nay đã chuyển mô hình theo thứ tự ưu tiên: Tôm - lúa. Các địa phương cũng tích cực hướng dẫn nông dân tham gia vào mô hình chuyển đổi cơ cấu sản xuất.Bộ NNPTNT đã xây dựng nhiều chính sách hỗ trợ nhân dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên đất lúa; bảo vệ và phát triển rừng gắn với xóa đói, giảm nghèo ở các vùng đồng bào dân tộc thiểu số… để thích nghi. Ðặc biệt, việc nghiên cứu phát triển và chuyển giao các giống cây trồng mới  có năng suất, chất lượng cao thích nghi điều kiện canh tác , chế độ canh tác  phục vụ sản xuất hàng hóa theo mô hình canh tác nông nghiệp thông minh với khí hậu  được chú trọng để vẫn duy trì được năng suất cây trồng.Tại Bạc Liêu, nhiều giải pháp thích ứng với BĐKH đã được nông dân triển khai, chuyển đổi các mô hình từ độc canh cây lúa sang các hình thức canh tác bền vững hơn trên nền lúa như: Lúa - cá, lúa - tôm, lúa kết hợp trồng năng, đưa màu xuống ruộng đã giúp nông dân giảm thiểu rủi ro. Đặc biệt, trong bối cảnh hạn mặn nghiêm trọng của năm 2020, Bạc Liêu đã xây dựng các kịch bản ứng phó theo từng diễn biến cụ thể của thời tiết: Khuyến cáo người dân ở một số nơi không xuống giống vụ lúa đông xuân; Từ đó, giúp các địa phương trong tỉnh chủ động thực hiện các biện pháp ứng phó với hạn, mặn.Theo TS Nghiêm Vũ Khải - Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam - nông nghiệp là một trong những ngành dễ bị tổn thương nhất do BĐKH. Tác động của BĐKH đến nông nghiệp và các ngành liên quan về kinh tế có thể làm giảm 0,7-2,4% GDP của Việt Nam vào năm 2050. Tổng năng suất nông nghiệp có thể sẽ giảm 5,8 lần nếu không có hành động ứng phó với BĐKH và sẽ tăng thêm 5,4 lần nếu các bên liên quan trong nông nghiệp thực hiện các hành động chủ động hơn để ứng phó với BĐKH. Với mực nước biển dâng cao 1m, dự báo sẽ có gần 11.000km2 diện tích đất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản bị ngập.
Đồng bằng sông Cửu Long  được xác định là một trong những vùng chịu tác động mạnh mẽ nhất từ BĐKH toàn cầu. Dự báo đến năm 2100, khu vực ĐBSCL có nguy cơ bị ngập 89.473 hécta, tương ứng khu vực này sẽ mất khoảng 7,6 triệu tấn lúa/năm nếu nước biển dâng 100cm. Thực tế cho thấy, nêu như trước đây, nhiều nơi chưa hề chịu ảnh hưởng thì nay nước mặn đã xâm nhập vào các nhánh sông, có địa phương nước mặn lấn sâu vào nội đồng làm nhiều diện tích lúa, hoa màu bị thiệt hại.Trong mùa khô 2020, xâm nhập mặn tại các tỉnh ĐBSCL đã ở mức độ nghiêm trọng, xấp xỉ lục xâm nhập mặn của năm 2016 - vốn được xem là “mùa mặn” lớn nhất trong lịch sử. Xâm nhập mặn trong mùa khô 2020 đã khiến 5 tỉnh của ĐBSCL là Long An, Tiền Giang, Bến Tre, Kiên Giang và Cà Mau phải ban bố khẩn cấp về tình trạng hạn mặn; gần 340.000ha lúa, 136.000ha cây ăn quả của 9 tỉnh ĐBSCL bị ảnh hưởng; gần 160.000 hộ dân thiếu nước sinh hoạt.Theo báo cáo của ngành nông nghiệp tỉnh Long An, do ảnh hưởng của BĐKH, hàng năm, tỉnh có hàng nghìn hécta cây trồng bị mất mùa, dịch bệnh do ảnh hưởng của mưa trái mùa, điều kiện thời tiết thay đổi bất thường, hạn hán, ngập mặn. Xét về 2 đợt hạn mặn kỷ lục là năm 2016 và năm 2020, thì năm 2016, trên địa bàn tỉnh xảy ra các loại thiên tai như xâm nhập mặn, hạn hán, ngập úng, triều cường... gây thiệt hại khoảng trên 314,5 tỉ đồng; đầu năm 2020, trên địa bàn tỉnh xảy ra hạn, mặn, gây ảnh hưởng trên 24.000ha lúa. Miền Trung và Tây Nguyên cũng chịu nhiều hệ lụy của BĐKH.Theo TS Phan Việt Hà - Phó Viện trưởng Viện Khoa học Kỹ thuật Nông Lâm nghiệp Tây Nguyên - các hiện tượng thời tiết cực đoan như nắng nóng kéo dài, mưa trái mùa, mưa cường độ cao đều gây ảnh hưởng đến khả năng sinh trưởng, phát triển cũng như tính năng ra hoa, đậu quả của tất cả các loại cây trồng.Do BĐKH, tình trạng xâm nhập mặn cũng đã “tiến” ra miền Trung và ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp. Cụ thể, tại tỉnh Thanh Hóa, mỗi năm tại huyện Hậu Lộc, mỗi năm có khoảng 2.000 đến 2.500ha đất sản xuất nông nghiệp bị nhiễm mặn. Nga Sơn cũng có tới trên 4.000ha  đất sản xuất nông nghiệp bị ảnh hưởng bởi BĐKH.Thích nghi và biến BĐKH thành lợi thế để ổn định sản xuấtTại nhiều hội thảo về tái cơ cấu ngành nông nghiệp, Bộ trưởng Bộ NNPTNT Nguyễn Xuân Cường cũng nhấn mạnh về vấn đề ngành Nông nghiệp phải ứng phó và thích nghi với BĐKH, biến những bất lợi của BĐKH thành lợi thế. Để làm được điều này, Bộ NNPTNT đã, đang và sẽ tiếp tục tập trung chuyển đổi cơ cấu cây trồng, chuyển đổi mùa vụ và chọn tạo giống cây trồng, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật thích ứng với BĐKH. Nếu như trước đây, tại ĐBSCL lúa được coi là chủ lực thì nay đã chuyển mô hình theo thứ tự ưu tiên: Tôm - lúa. Các địa phương cũng tích cực hướng dẫn nông dân tham gia vào mô hình chuyển đổi cơ cấu sản xuất.Bộ NNPTNT đã xây dựng nhiều chính sách hỗ trợ nhân dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên đất lúa; bảo vệ và phát triển rừng gắn với xóa đói, giảm nghèo ở các vùng đồng bào dân tộc thiểu số… để thích nghi. Ðặc biệt, việc nghiên cứu phát triển và chuyển giao các giống cây trồng mới  có năng suất, chất lượng cao thích nghi điều kiện canh tác , chế độ canh tác  phục vụ sản xuất hàng hóa theo mô hình canh tác nông nghiệp thông minh với khí hậu  được chú trọng để vẫn duy trì được năng suất cây trồng.Tại Bạc Liêu, nhiều giải pháp thích ứng với BĐKH đã được nông dân triển khai, chuyển đổi các mô hình từ độc canh cây lúa sang các hình thức canh tác bền vững hơn trên nền lúa như: Lúa - cá, lúa - tôm, lúa kết hợp trồng năng, đưa màu xuống ruộng đã giúp nông dân giảm thiểu rủi ro. Đặc biệt, trong bối cảnh hạn mặn nghiêm trọng của năm 2020, Bạc Liêu đã xây dựng các kịch bản ứng phó theo từng diễn biến cụ thể của thời tiết: Khuyến cáo người dân ở một số nơi không xuống giống vụ lúa đông xuân; Từ đó, giúp các địa phương trong tỉnh chủ động thực hiện các biện pháp ứng phó với hạn, mặn.Theo TS Nghiêm Vũ Khải - Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam - nông nghiệp là một trong những ngành dễ bị tổn thương nhất do BĐKH. Tác động của BĐKH đến nông nghiệp và các ngành liên quan về kinh tế có thể làm giảm 0,7-2,4% GDP của Việt Nam vào năm 2050. Tổng năng suất nông nghiệp có thể sẽ giảm 5,8 lần nếu không có hành động ứng phó với BĐKH và sẽ tăng thêm 5,4 lần nếu các bên liên quan trong nông nghiệp thực hiện các hành động chủ động hơn để ứng phó với BĐKH. Với mực nước biển dâng cao 1m, dự báo sẽ có gần 11.000km2 diện tích đất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản bị ngập.
Trong mùa khô 2020, xâm nhập mặn tại các tỉnh ĐBSCL đã ở mức độ nghiêm trọng, xấp xỉ lục xâm nhập mặn của năm 2016 - vốn được xem là “mùa mặn” lớn nhất trong lịch sử. Xâm nhập mặn trong mùa khô 2020 đã khiến 5 tỉnh của ĐBSCL là Long An, Tiền Giang, Bến Tre, Kiên Giang và Cà Mau phải ban bố khẩn cấp về tình trạng hạn mặn; gần 340.000ha lúa, 136.000ha cây ăn quả của 9 tỉnh ĐBSCL bị ảnh hưởng; gần 160.000 hộ dân thiếu nước sinh hoạt.Theo báo cáo của ngành nông nghiệp tỉnh Long An, do ảnh hưởng của BĐKH, hàng năm, tỉnh có hàng nghìn hécta cây trồng bị mất mùa, dịch bệnh do ảnh hưởng của mưa trái mùa, điều kiện thời tiết thay đổi bất thường, hạn hán, ngập mặn. Xét về 2 đợt hạn mặn kỷ lục là năm 2016 và năm 2020, thì năm 2016, trên địa bàn tỉnh xảy ra các loại thiên tai như xâm nhập mặn, hạn hán, ngập úng, triều cường... gây thiệt hại khoảng trên 314,5 tỉ đồng; đầu năm 2020, trên địa bàn tỉnh xảy ra hạn, mặn, gây ảnh hưởng trên 24.000ha lúa. Miền Trung và Tây Nguyên cũng chịu nhiều hệ lụy của BĐKH.Theo TS Phan Việt Hà - Phó Viện trưởng Viện Khoa học Kỹ thuật Nông Lâm nghiệp Tây Nguyên - các hiện tượng thời tiết cực đoan như nắng nóng kéo dài, mưa trái mùa, mưa cường độ cao đều gây ảnh hưởng đến khả năng sinh trưởng, phát triển cũng như tính năng ra hoa, đậu quả của tất cả các loại cây trồng.Do BĐKH, tình trạng xâm nhập mặn cũng đã “tiến” ra miền Trung và ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp. Cụ thể, tại tỉnh Thanh Hóa, mỗi năm tại huyện Hậu Lộc, mỗi năm có khoảng 2.000 đến 2.500ha đất sản xuất nông nghiệp bị nhiễm mặn. Nga Sơn cũng có tới trên 4.000ha  đất sản xuất nông nghiệp bị ảnh hưởng bởi BĐKH.Thích nghi và biến BĐKH thành lợi thế để ổn định sản xuấtTại nhiều hội thảo về tái cơ cấu ngành nông nghiệp, Bộ trưởng Bộ NNPTNT Nguyễn Xuân Cường cũng nhấn mạnh về vấn đề ngành Nông nghiệp phải ứng phó và thích nghi với BĐKH, biến những bất lợi của BĐKH thành lợi thế. Để làm được điều này, Bộ NNPTNT đã, đang và sẽ tiếp tục tập trung chuyển đổi cơ cấu cây trồng, chuyển đổi mùa vụ và chọn tạo giống cây trồng, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật thích ứng với BĐKH. Nếu như trước đây, tại ĐBSCL lúa được coi là chủ lực thì nay đã chuyển mô hình theo thứ tự ưu tiên: Tôm - lúa. Các địa phương cũng tích cực hướng dẫn nông dân tham gia vào mô hình chuyển đổi cơ cấu sản xuất.Bộ NNPTNT đã xây dựng nhiều chính sách hỗ trợ nhân dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên đất lúa; bảo vệ và phát triển rừng gắn với xóa đói, giảm nghèo ở các vùng đồng bào dân tộc thiểu số… để thích nghi. Ðặc biệt, việc nghiên cứu phát triển và chuyển giao các giống cây trồng mới  có năng suất, chất lượng cao thích nghi điều kiện canh tác , chế độ canh tác  phục vụ sản xuất hàng hóa theo mô hình canh tác nông nghiệp thông minh với khí hậu  được chú trọng để vẫn duy trì được năng suất cây trồng.Tại Bạc Liêu, nhiều giải pháp thích ứng với BĐKH đã được nông dân triển khai, chuyển đổi các mô hình từ độc canh cây lúa sang các hình thức canh tác bền vững hơn trên nền lúa như: Lúa - cá, lúa - tôm, lúa kết hợp trồng năng, đưa màu xuống ruộng đã giúp nông dân giảm thiểu rủi ro. Đặc biệt, trong bối cảnh hạn mặn nghiêm trọng của năm 2020, Bạc Liêu đã xây dựng các kịch bản ứng phó theo từng diễn biến cụ thể của thời tiết: Khuyến cáo người dân ở một số nơi không xuống giống vụ lúa đông xuân; Từ đó, giúp các địa phương trong tỉnh chủ động thực hiện các biện pháp ứng phó với hạn, mặn.Theo TS Nghiêm Vũ Khải - Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam - nông nghiệp là một trong những ngành dễ bị tổn thương nhất do BĐKH. Tác động của BĐKH đến nông nghiệp và các ngành liên quan về kinh tế có thể làm giảm 0,7-2,4% GDP của Việt Nam vào năm 2050. Tổng năng suất nông nghiệp có thể sẽ giảm 5,8 lần nếu không có hành động ứng phó với BĐKH và sẽ tăng thêm 5,4 lần nếu các bên liên quan trong nông nghiệp thực hiện các hành động chủ động hơn để ứng phó với BĐKH. Với mực nước biển dâng cao 1m, dự báo sẽ có gần 11.000km2 diện tích đất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản bị ngập.
Theo báo cáo của ngành nông nghiệp tỉnh Long An, do ảnh hưởng của BĐKH, hàng năm, tỉnh có hàng nghìn hécta cây trồng bị mất mùa, dịch bệnh do ảnh hưởng của mưa trái mùa, điều kiện thời tiết thay đổi bất thường, hạn hán, ngập mặn. Xét về 2 đợt hạn mặn kỷ lục là năm 2016 và năm 2020, thì năm 2016, trên địa bàn tỉnh xảy ra các loại thiên tai như xâm nhập mặn, hạn hán, ngập úng, triều cường... gây thiệt hại khoảng trên 314,5 tỉ đồng; đầu năm 2020, trên địa bàn tỉnh xảy ra hạn, mặn, gây ảnh hưởng trên 24.000ha lúa. Miền Trung và Tây Nguyên cũng chịu nhiều hệ lụy của BĐKH.Theo TS Phan Việt Hà - Phó Viện trưởng Viện Khoa học Kỹ thuật Nông Lâm nghiệp Tây Nguyên - các hiện tượng thời tiết cực đoan như nắng nóng kéo dài, mưa trái mùa, mưa cường độ cao đều gây ảnh hưởng đến khả năng sinh trưởng, phát triển cũng như tính năng ra hoa, đậu quả của tất cả các loại cây trồng.Do BĐKH, tình trạng xâm nhập mặn cũng đã “tiến” ra miền Trung và ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp. Cụ thể, tại tỉnh Thanh Hóa, mỗi năm tại huyện Hậu Lộc, mỗi năm có khoảng 2.000 đến 2.500ha đất sản xuất nông nghiệp bị nhiễm mặn. Nga Sơn cũng có tới trên 4.000ha  đất sản xuất nông nghiệp bị ảnh hưởng bởi BĐKH.Thích nghi và biến BĐKH thành lợi thế để ổn định sản xuấtTại nhiều hội thảo về tái cơ cấu ngành nông nghiệp, Bộ trưởng Bộ NNPTNT Nguyễn Xuân Cường cũng nhấn mạnh về vấn đề ngành Nông nghiệp phải ứng phó và thích nghi với BĐKH, biến những bất lợi của BĐKH thành lợi thế. Để làm được điều này, Bộ NNPTNT đã, đang và sẽ tiếp tục tập trung chuyển đổi cơ cấu cây trồng, chuyển đổi mùa vụ và chọn tạo giống cây trồng, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật thích ứng với BĐKH. Nếu như trước đây, tại ĐBSCL lúa được coi là chủ lực thì nay đã chuyển mô hình theo thứ tự ưu tiên: Tôm - lúa. Các địa phương cũng tích cực hướng dẫn nông dân tham gia vào mô hình chuyển đổi cơ cấu sản xuất.Bộ NNPTNT đã xây dựng nhiều chính sách hỗ trợ nhân dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên đất lúa; bảo vệ và phát triển rừng gắn với xóa đói, giảm nghèo ở các vùng đồng bào dân tộc thiểu số… để thích nghi. Ðặc biệt, việc nghiên cứu phát triển và chuyển giao các giống cây trồng mới  có năng suất, chất lượng cao thích nghi điều kiện canh tác , chế độ canh tác  phục vụ sản xuất hàng hóa theo mô hình canh tác nông nghiệp thông minh với khí hậu  được chú trọng để vẫn duy trì được năng suất cây trồng.Tại Bạc Liêu, nhiều giải pháp thích ứng với BĐKH đã được nông dân triển khai, chuyển đổi các mô hình từ độc canh cây lúa sang các hình thức canh tác bền vững hơn trên nền lúa như: Lúa - cá, lúa - tôm, lúa kết hợp trồng năng, đưa màu xuống ruộng đã giúp nông dân giảm thiểu rủi ro. Đặc biệt, trong bối cảnh hạn mặn nghiêm trọng của năm 2020, Bạc Liêu đã xây dựng các kịch bản ứng phó theo từng diễn biến cụ thể của thời tiết: Khuyến cáo người dân ở một số nơi không xuống giống vụ lúa đông xuân; Từ đó, giúp các địa phương trong tỉnh chủ động thực hiện các biện pháp ứng phó với hạn, mặn.Theo TS Nghiêm Vũ Khải - Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam - nông nghiệp là một trong những ngành dễ bị tổn thương nhất do BĐKH. Tác động của BĐKH đến nông nghiệp và các ngành liên quan về kinh tế có thể làm giảm 0,7-2,4% GDP của Việt Nam vào năm 2050. Tổng năng suất nông nghiệp có thể sẽ giảm 5,8 lần nếu không có hành động ứng phó với BĐKH và sẽ tăng thêm 5,4 lần nếu các bên liên quan trong nông nghiệp thực hiện các hành động chủ động hơn để ứng phó với BĐKH. Với mực nước biển dâng cao 1m, dự báo sẽ có gần 11.000km2 diện tích đất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản bị ngập.
Theo TS Phan Việt Hà - Phó Viện trưởng Viện Khoa học Kỹ thuật Nông Lâm nghiệp Tây Nguyên - các hiện tượng thời tiết cực đoan như nắng nóng kéo dài, mưa trái mùa, mưa cường độ cao đều gây ảnh hưởng đến khả năng sinh trưởng, phát triển cũng như tính năng ra hoa, đậu quả của tất cả các loại cây trồng.Do BĐKH, tình trạng xâm nhập mặn cũng đã “tiến” ra miền Trung và ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp. Cụ thể, tại tỉnh Thanh Hóa, mỗi năm tại huyện Hậu Lộc, mỗi năm có khoảng 2.000 đến 2.500ha đất sản xuất nông nghiệp bị nhiễm mặn. Nga Sơn cũng có tới trên 4.000ha  đất sản xuất nông nghiệp bị ảnh hưởng bởi BĐKH.Thích nghi và biến BĐKH thành lợi thế để ổn định sản xuấtTại nhiều hội thảo về tái cơ cấu ngành nông nghiệp, Bộ trưởng Bộ NNPTNT Nguyễn Xuân Cường cũng nhấn mạnh về vấn đề ngành Nông nghiệp phải ứng phó và thích nghi với BĐKH, biến những bất lợi của BĐKH thành lợi thế. Để làm được điều này, Bộ NNPTNT đã, đang và sẽ tiếp tục tập trung chuyển đổi cơ cấu cây trồng, chuyển đổi mùa vụ và chọn tạo giống cây trồng, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật thích ứng với BĐKH. Nếu như trước đây, tại ĐBSCL lúa được coi là chủ lực thì nay đã chuyển mô hình theo thứ tự ưu tiên: Tôm - lúa. Các địa phương cũng tích cực hướng dẫn nông dân tham gia vào mô hình chuyển đổi cơ cấu sản xuất.Bộ NNPTNT đã xây dựng nhiều chính sách hỗ trợ nhân dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên đất lúa; bảo vệ và phát triển rừng gắn với xóa đói, giảm nghèo ở các vùng đồng bào dân tộc thiểu số… để thích nghi. Ðặc biệt, việc nghiên cứu phát triển và chuyển giao các giống cây trồng mới  có năng suất, chất lượng cao thích nghi điều kiện canh tác , chế độ canh tác  phục vụ sản xuất hàng hóa theo mô hình canh tác nông nghiệp thông minh với khí hậu  được chú trọng để vẫn duy trì được năng suất cây trồng.Tại Bạc Liêu, nhiều giải pháp thích ứng với BĐKH đã được nông dân triển khai, chuyển đổi các mô hình từ độc canh cây lúa sang các hình thức canh tác bền vững hơn trên nền lúa như: Lúa - cá, lúa - tôm, lúa kết hợp trồng năng, đưa màu xuống ruộng đã giúp nông dân giảm thiểu rủi ro. Đặc biệt, trong bối cảnh hạn mặn nghiêm trọng của năm 2020, Bạc Liêu đã xây dựng các kịch bản ứng phó theo từng diễn biến cụ thể của thời tiết: Khuyến cáo người dân ở một số nơi không xuống giống vụ lúa đông xuân; Từ đó, giúp các địa phương trong tỉnh chủ động thực hiện các biện pháp ứng phó với hạn, mặn.Theo TS Nghiêm Vũ Khải - Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam - nông nghiệp là một trong những ngành dễ bị tổn thương nhất do BĐKH. Tác động của BĐKH đến nông nghiệp và các ngành liên quan về kinh tế có thể làm giảm 0,7-2,4% GDP của Việt Nam vào năm 2050. Tổng năng suất nông nghiệp có thể sẽ giảm 5,8 lần nếu không có hành động ứng phó với BĐKH và sẽ tăng thêm 5,4 lần nếu các bên liên quan trong nông nghiệp thực hiện các hành động chủ động hơn để ứng phó với BĐKH. Với mực nước biển dâng cao 1m, dự báo sẽ có gần 11.000km2 diện tích đất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản bị ngập.
Do BĐKH, tình trạng xâm nhập mặn cũng đã “tiến” ra miền Trung và ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp. Cụ thể, tại tỉnh Thanh Hóa, mỗi năm tại huyện Hậu Lộc, mỗi năm có khoảng 2.000 đến 2.500ha đất sản xuất nông nghiệp bị nhiễm mặn. Nga Sơn cũng có tới trên 4.000ha  đất sản xuất nông nghiệp bị ảnh hưởng bởi BĐKH.Thích nghi và biến BĐKH thành lợi thế để ổn định sản xuấtTại nhiều hội thảo về tái cơ cấu ngành nông nghiệp, Bộ trưởng Bộ NNPTNT Nguyễn Xuân Cường cũng nhấn mạnh về vấn đề ngành Nông nghiệp phải ứng phó và thích nghi với BĐKH, biến những bất lợi của BĐKH thành lợi thế. Để làm được điều này, Bộ NNPTNT đã, đang và sẽ tiếp tục tập trung chuyển đổi cơ cấu cây trồng, chuyển đổi mùa vụ và chọn tạo giống cây trồng, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật thích ứng với BĐKH. Nếu như trước đây, tại ĐBSCL lúa được coi là chủ lực thì nay đã chuyển mô hình theo thứ tự ưu tiên: Tôm - lúa. Các địa phương cũng tích cực hướng dẫn nông dân tham gia vào mô hình chuyển đổi cơ cấu sản xuất.Bộ NNPTNT đã xây dựng nhiều chính sách hỗ trợ nhân dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên đất lúa; bảo vệ và phát triển rừng gắn với xóa đói, giảm nghèo ở các vùng đồng bào dân tộc thiểu số… để thích nghi. Ðặc biệt, việc nghiên cứu phát triển và chuyển giao các giống cây trồng mới  có năng suất, chất lượng cao thích nghi điều kiện canh tác , chế độ canh tác  phục vụ sản xuất hàng hóa theo mô hình canh tác nông nghiệp thông minh với khí hậu  được chú trọng để vẫn duy trì được năng suất cây trồng.Tại Bạc Liêu, nhiều giải pháp thích ứng với BĐKH đã được nông dân triển khai, chuyển đổi các mô hình từ độc canh cây lúa sang các hình thức canh tác bền vững hơn trên nền lúa như: Lúa - cá, lúa - tôm, lúa kết hợp trồng năng, đưa màu xuống ruộng đã giúp nông dân giảm thiểu rủi ro. Đặc biệt, trong bối cảnh hạn mặn nghiêm trọng của năm 2020, Bạc Liêu đã xây dựng các kịch bản ứng phó theo từng diễn biến cụ thể của thời tiết: Khuyến cáo người dân ở một số nơi không xuống giống vụ lúa đông xuân; Từ đó, giúp các địa phương trong tỉnh chủ động thực hiện các biện pháp ứng phó với hạn, mặn.Theo TS Nghiêm Vũ Khải - Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam - nông nghiệp là một trong những ngành dễ bị tổn thương nhất do BĐKH. Tác động của BĐKH đến nông nghiệp và các ngành liên quan về kinh tế có thể làm giảm 0,7-2,4% GDP của Việt Nam vào năm 2050. Tổng năng suất nông nghiệp có thể sẽ giảm 5,8 lần nếu không có hành động ứng phó với BĐKH và sẽ tăng thêm 5,4 lần nếu các bên liên quan trong nông nghiệp thực hiện các hành động chủ động hơn để ứng phó với BĐKH. Với mực nước biển dâng cao 1m, dự báo sẽ có gần 11.000km2 diện tích đất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản bị ngập.
Thích nghi và biến BĐKH thành lợi thế để ổn định sản xuấtTại nhiều hội thảo về tái cơ cấu ngành nông nghiệp, Bộ trưởng Bộ NNPTNT Nguyễn Xuân Cường cũng nhấn mạnh về vấn đề ngành Nông nghiệp phải ứng phó và thích nghi với BĐKH, biến những bất lợi của BĐKH thành lợi thế. Để làm được điều này, Bộ NNPTNT đã, đang và sẽ tiếp tục tập trung chuyển đổi cơ cấu cây trồng, chuyển đổi mùa vụ và chọn tạo giống cây trồng, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật thích ứng với BĐKH. Nếu như trước đây, tại ĐBSCL lúa được coi là chủ lực thì nay đã chuyển mô hình theo thứ tự ưu tiên: Tôm - lúa. Các địa phương cũng tích cực hướng dẫn nông dân tham gia vào mô hình chuyển đổi cơ cấu sản xuất.Bộ NNPTNT đã xây dựng nhiều chính sách hỗ trợ nhân dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên đất lúa; bảo vệ và phát triển rừng gắn với xóa đói, giảm nghèo ở các vùng đồng bào dân tộc thiểu số… để thích nghi. Ðặc biệt, việc nghiên cứu phát triển và chuyển giao các giống cây trồng mới  có năng suất, chất lượng cao thích nghi điều kiện canh tác , chế độ canh tác  phục vụ sản xuất hàng hóa theo mô hình canh tác nông nghiệp thông minh với khí hậu  được chú trọng để vẫn duy trì được năng suất cây trồng.Tại Bạc Liêu, nhiều giải pháp thích ứng với BĐKH đã được nông dân triển khai, chuyển đổi các mô hình từ độc canh cây lúa sang các hình thức canh tác bền vững hơn trên nền lúa như: Lúa - cá, lúa - tôm, lúa kết hợp trồng năng, đưa màu xuống ruộng đã giúp nông dân giảm thiểu rủi ro. Đặc biệt, trong bối cảnh hạn mặn nghiêm trọng của năm 2020, Bạc Liêu đã xây dựng các kịch bản ứng phó theo từng diễn biến cụ thể của thời tiết: Khuyến cáo người dân ở một số nơi không xuống giống vụ lúa đông xuân; Từ đó, giúp các địa phương trong tỉnh chủ động thực hiện các biện pháp ứng phó với hạn, mặn.Theo TS Nghiêm Vũ Khải - Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam - nông nghiệp là một trong những ngành dễ bị tổn thương nhất do BĐKH. Tác động của BĐKH đến nông nghiệp và các ngành liên quan về kinh tế có thể làm giảm 0,7-2,4% GDP của Việt Nam vào năm 2050. Tổng năng suất nông nghiệp có thể sẽ giảm 5,8 lần nếu không có hành động ứng phó với BĐKH và sẽ tăng thêm 5,4 lần nếu các bên liên quan trong nông nghiệp thực hiện các hành động chủ động hơn để ứng phó với BĐKH. Với mực nước biển dâng cao 1m, dự báo sẽ có gần 11.000km2 diện tích đất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản bị ngập.
Tại nhiều hội thảo về tái cơ cấu ngành nông nghiệp, Bộ trưởng Bộ NNPTNT Nguyễn Xuân Cường cũng nhấn mạnh về vấn đề ngành Nông nghiệp phải ứng phó và thích nghi với BĐKH, biến những bất lợi của BĐKH thành lợi thế. Để làm được điều này, Bộ NNPTNT đã, đang và sẽ tiếp tục tập trung chuyển đổi cơ cấu cây trồng, chuyển đổi mùa vụ và chọn tạo giống cây trồng, ứng dụng tiến bộ kỹ thuật thích ứng với BĐKH. Nếu như trước đây, tại ĐBSCL lúa được coi là chủ lực thì nay đã chuyển mô hình theo thứ tự ưu tiên: Tôm - lúa. Các địa phương cũng tích cực hướng dẫn nông dân tham gia vào mô hình chuyển đổi cơ cấu sản xuất.Bộ NNPTNT đã xây dựng nhiều chính sách hỗ trợ nhân dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên đất lúa; bảo vệ và phát triển rừng gắn với xóa đói, giảm nghèo ở các vùng đồng bào dân tộc thiểu số… để thích nghi. Ðặc biệt, việc nghiên cứu phát triển và chuyển giao các giống cây trồng mới  có năng suất, chất lượng cao thích nghi điều kiện canh tác , chế độ canh tác  phục vụ sản xuất hàng hóa theo mô hình canh tác nông nghiệp thông minh với khí hậu  được chú trọng để vẫn duy trì được năng suất cây trồng.Tại Bạc Liêu, nhiều giải pháp thích ứng với BĐKH đã được nông dân triển khai, chuyển đổi các mô hình từ độc canh cây lúa sang các hình thức canh tác bền vững hơn trên nền lúa như: Lúa - cá, lúa - tôm, lúa kết hợp trồng năng, đưa màu xuống ruộng đã giúp nông dân giảm thiểu rủi ro. Đặc biệt, trong bối cảnh hạn mặn nghiêm trọng của năm 2020, Bạc Liêu đã xây dựng các kịch bản ứng phó theo từng diễn biến cụ thể của thời tiết: Khuyến cáo người dân ở một số nơi không xuống giống vụ lúa đông xuân; Từ đó, giúp các địa phương trong tỉnh chủ động thực hiện các biện pháp ứng phó với hạn, mặn.Theo TS Nghiêm Vũ Khải - Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam - nông nghiệp là một trong những ngành dễ bị tổn thương nhất do BĐKH. Tác động của BĐKH đến nông nghiệp và các ngành liên quan về kinh tế có thể làm giảm 0,7-2,4% GDP của Việt Nam vào năm 2050. Tổng năng suất nông nghiệp có thể sẽ giảm 5,8 lần nếu không có hành động ứng phó với BĐKH và sẽ tăng thêm 5,4 lần nếu các bên liên quan trong nông nghiệp thực hiện các hành động chủ động hơn để ứng phó với BĐKH. Với mực nước biển dâng cao 1m, dự báo sẽ có gần 11.000km2 diện tích đất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản bị ngập.
Bộ NNPTNT đã xây dựng nhiều chính sách hỗ trợ nhân dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên đất lúa; bảo vệ và phát triển rừng gắn với xóa đói, giảm nghèo ở các vùng đồng bào dân tộc thiểu số… để thích nghi. Ðặc biệt, việc nghiên cứu phát triển và chuyển giao các giống cây trồng mới  có năng suất, chất lượng cao thích nghi điều kiện canh tác , chế độ canh tác  phục vụ sản xuất hàng hóa theo mô hình canh tác nông nghiệp thông minh với khí hậu  được chú trọng để vẫn duy trì được năng suất cây trồng.Tại Bạc Liêu, nhiều giải pháp thích ứng với BĐKH đã được nông dân triển khai, chuyển đổi các mô hình từ độc canh cây lúa sang các hình thức canh tác bền vững hơn trên nền lúa như: Lúa - cá, lúa - tôm, lúa kết hợp trồng năng, đưa màu xuống ruộng đã giúp nông dân giảm thiểu rủi ro. Đặc biệt, trong bối cảnh hạn mặn nghiêm trọng của năm 2020, Bạc Liêu đã xây dựng các kịch bản ứng phó theo từng diễn biến cụ thể của thời tiết: Khuyến cáo người dân ở một số nơi không xuống giống vụ lúa đông xuân; Từ đó, giúp các địa phương trong tỉnh chủ động thực hiện các biện pháp ứng phó với hạn, mặn.Theo TS Nghiêm Vũ Khải - Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam - nông nghiệp là một trong những ngành dễ bị tổn thương nhất do BĐKH. Tác động của BĐKH đến nông nghiệp và các ngành liên quan về kinh tế có thể làm giảm 0,7-2,4% GDP của Việt Nam vào năm 2050. Tổng năng suất nông nghiệp có thể sẽ giảm 5,8 lần nếu không có hành động ứng phó với BĐKH và sẽ tăng thêm 5,4 lần nếu các bên liên quan trong nông nghiệp thực hiện các hành động chủ động hơn để ứng phó với BĐKH. Với mực nước biển dâng cao 1m, dự báo sẽ có gần 11.000km2 diện tích đất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản bị ngập.
Tại Bạc Liêu, nhiều giải pháp thích ứng với BĐKH đã được nông dân triển khai, chuyển đổi các mô hình từ độc canh cây lúa sang các hình thức canh tác bền vững hơn trên nền lúa như: Lúa - cá, lúa - tôm, lúa kết hợp trồng năng, đưa màu xuống ruộng đã giúp nông dân giảm thiểu rủi ro. Đặc biệt, trong bối cảnh hạn mặn nghiêm trọng của năm 2020, Bạc Liêu đã xây dựng các kịch bản ứng phó theo từng diễn biến cụ thể của thời tiết: Khuyến cáo người dân ở một số nơi không xuống giống vụ lúa đông xuân; Từ đó, giúp các địa phương trong tỉnh chủ động thực hiện các biện pháp ứng phó với hạn, mặn.Theo TS Nghiêm Vũ Khải - Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam - nông nghiệp là một trong những ngành dễ bị tổn thương nhất do BĐKH. Tác động của BĐKH đến nông nghiệp và các ngành liên quan về kinh tế có thể làm giảm 0,7-2,4% GDP của Việt Nam vào năm 2050. Tổng năng suất nông nghiệp có thể sẽ giảm 5,8 lần nếu không có hành động ứng phó với BĐKH và sẽ tăng thêm 5,4 lần nếu các bên liên quan trong nông nghiệp thực hiện các hành động chủ động hơn để ứng phó với BĐKH. Với mực nước biển dâng cao 1m, dự báo sẽ có gần 11.000km2 diện tích đất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản bị ngập.
Theo TS Nghiêm Vũ Khải - Phó Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam - nông nghiệp là một trong những ngành dễ bị tổn thương nhất do BĐKH. Tác động của BĐKH đến nông nghiệp và các ngành liên quan về kinh tế có thể làm giảm 0,7-2,4% GDP của Việt Nam vào năm 2050. Tổng năng suất nông nghiệp có thể sẽ giảm 5,8 lần nếu không có hành động ứng phó với BĐKH và sẽ tăng thêm 5,4 lần nếu các bên liên quan trong nông nghiệp thực hiện các hành động chủ động hơn để ứng phó với BĐKH. Với mực nước biển dâng cao 1m, dự báo sẽ có gần 11.000km2 diện tích đất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản bị ngập.
Bình Dương: Vượt qua khó khăn, đưa kinh tế, xã hội phát triển ổn định
4/9 trẻ bị rối loạn tiêu hoá tại 1 trường mầm non ở Quảng Ninh đã ra viện
Dừng tìm kiếm trên diện rộng 2 nạn nhân bị lũ cuốn mất tích ở Sa Pa
Một nữ sinh cấp 3 ở Hải Phòng tử vong do tai nạn giao thông
Người phụ nữ đi xe máy chở 3 cháu nhỏ va chạm với xe tải, 2 người tử vong
TPHCM tổng kiểm tra phòng cháy chữa cháy đối với nhà trọ, chung cư mini
Cục Cảnh sát giao thông nói về đề xuất ôtô cá nhân lắp camera hành trình
Xác minh nguyên nhân 9 trẻ nhập viện trong 1 trường tại Hải Hà, Quảng Ninh
TPHCM chính thức thông qua đề án thu phí lòng đường, vỉa hè từ năm 2024
Đề nghị miễn phí đăng kiểm lần đầu cho tàu, thuyền nhỏ
Chưa xây được hầm chui đường sắt vì dành vốn cho cao tốc Bắc Nam
Tìm nguyên nhân, trách nhiệm vụ sập phần mái nhà văn hóa đang thi công
Dự án cao tốc Biên Hoà – Vũng Tàu sẽ hoàn thành kiểm đếm đất đai, tài sản trong tháng 10
Lần đầu tiên Đắk Lắk xuất hiện "giun tặc"
Chủ tịch Cần Thơ chỉ đạo sau phản ánh của Lao Động về chung cư không đảm bảo PCCC
Cách chào đón đặc biệt của Tập đoàn Meta với Thủ tướng Việt Nam
TPHCM tổng kiểm tra phòng cháy chữa cháy đối với nhà trọ, chung cư mini
Hà Nội sẽ đầu tư hơn 65 nghìn tỉ để xây dựng tuyến metro số 5
Tin 20h: 3 điểm mới trong phương án cải cách tiền lương
Tập đoàn Đất Xanh bị bán giải chấp gần 10 tỉ đồng cổ phiếu DXS
Người phụ nữ đi xe máy chở 3 cháu nhỏ va chạm với xe tải, 2 người tử vong
Sân vận động Mỹ Đình sẵn sàng cho trận Hà Nội FC và Pohang Steelers
HLV Hoàng Anh Tuấn giận dữ vì cầu thủ Olympic Việt Nam nhận thẻ
NSƯT Diệu Hiền lên tiếng trước thông tin "vô lễ" với sầu nữ Út Bạch Lan
Nạn nhân nặng nhất vụ cháy chung cư mini đang thở máy, rửa phổi hằng ngày
61 tác phẩm lọt vòng chung khảo cuộc thi viết văn về Công nhân và Công đoàn
