Kinh doanh
Thị trường
Tiền tệ & Đầu tư
Doanh nghiệp - Doanh nhân
Giá xăng vừa tăng hơn 1.200 đồng/lít và dự báo còn tăng tiếp
Theo lãnh đạo Sở Giao dịch Hàng hoá Việt Nam, giá dầu thế giới đang phục hồi trước các tác động từ nguồn cung thu hẹp, và điều này có thể ảnh hưởng tới giá xăng dầu trong nước.Giá xăng dầutrong nước dự báo sẽ tăng vào nửa cuối năm 2023 nhưng khó tăng vọt khi triển vọng tăng trưởng và tiêu thụ tại các nền kinh tế lớn đang gặp nhiều hạn chế.
Giá xăng dự báo tiếp tục tăngTheo điều chỉnh của liên Bộ Công Thương - Tài chính vào ngày 21.7, xăng E5 RON 92 tăng 1.220 đồng/lít, lên 21.630 đồng/lít; xăng RON 95 tăng 1.300 đồng/lít, lên 22.790 đồng/lít. Tương tự, giá dầu diesel tăng 890 đồng/lít lên 19.500 đồng/lít.Giá dầu hỏa tăng 870 đồng/lít, lên 19.190 đồng/lít. Dầu mazut tăng 440 đồng/kg lên 15.725 đồng/kg. Việc giá bán lẻ trong nước tăng trên 1.200 đồng với xăng ở kỳ điều hành hôm nay, theo liên Bộ chủ yếu do giá thế giới đi lên 10 ngày qua.Trao đổi với Báo Lao Động, ông Dương Đức Quang, Phó Tổng Giám đốc Sở Giao dịch Hàng hóa Việt Nam  cho biết, so với vùng giá thấp hồi cuối tháng 6.2023, giá dầu hiện tại đã tăng khoảng 12%.Số liệu từ Sở Giao dịch Hàng hoá Việt Nam  cho thấy, giá dầu WTI kỳ hạn tháng 9 đóng cửa phiên giao dịch ngày 18.7 với mức tăng 2,13% lên 75,66 USD/thùng, trong khi giá dầu Brent chốt phiên ở mức giá 79,63 USD/thùng, tăng 1,44%.Ông Dương Đức Quang - Phó Tổng Giám đốc Sở Giao dịch Hàng hoá Việt Nam. Ảnh: Nguyễn PhongTheo báo cáo Triển vọng năng lượng ngắn hạn  tháng 7 từ Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ , cơ quan này lần đầu tiên ước tính thị trường thâm hụt trung bình khoảng 60.000 thùng/ngày trong năm 2023, sau khi liên tục dự báo thị trường sẽ thặng dư nhẹ trong các báo cáo tháng trước đó.Chỉ xét riêng trong quý III, EIA dự báo mức thâm hụt sẽ đạt gần 1 triệu thùng/ngày, cao hơn nhiều so với dự báo thâm hụt chỉ 0,2 triệu thùng/ngày trong báo cáo tháng 6, trong khi mức thâm hụt trong quý IV đạt 0,38 triệu thùng/ngày."Rủi ro nguồn cung thu hẹp vẫn đang là yếu tố hỗ trợ cho giá dầu thế giới trong ngắn hạn. Nhưng xu hướng giá cuối năm sẽ còn phụ thuộc vào bài toán tăng trưởng. Nếu tăng trưởng kinh tế tại các quốc gia tiêu thụ dầu hàng đầu thế giới vẫn còn hạn chế, xu hướng tăng sẽ không quá mạnh.Do đó, giá xăng dầu trong nước cũng được kỳ vọng sẽ có xu hướng tương tự, duy trì sự ổn định và khó biến động mạnh như giai đoạn nửa đầu năm ngoái", ông Dương Đức Quang nói.Giá hàng hoá biến động thế nào trước tác động của giá xăng dầu nửa cuối năm 2023?Lãnh đạo MXV cho rằng, trong suốt giai đoạn từ đầu tháng 8.2022 đến nay, giá xăng trong nước bao gồm xăng RON 95-III và xăng E5 RON92 đều duy trì ở vùng giá dưới 25.000 đồng/lít.Mức giá này vẫn thấp hơn mức đỉnh trong năm nay thiết lập vào ngày 11.4, với xăng RON 95-III ở mức trên 24.000 đồng/lít và xăng E5 RON92 trên 23.000 đồng/lít, và ổn định hơn rất nhiều so với nửa đầu năm ngoái.MXV cho hay, giá xăng dầu chiếm vai trò quan trọng trong cấu thành chi phí vận tải. Thông thường, chi phí xăng dầu chiếm tỷ trọng cao nhất trong giá thành vận tải đường bộ, lên tới 35-40%, từ đó sẽ có tác động tới giá cả hàng hoá.Trong giai đoạn nửa cuối năm nay, MXV kỳ vọng giá xăng dầu và giá hàng hoá vẫn sẽ đảm bảo sự hài hoà cho lợi ích người tiêu dùng, góp phần giữ lạm phát ở mức mục tiêu, giúp bình ổn tăng trưởng kinh tế trong nước.Hơn nữa, xăng dầu thành phẩm cũng là 1 trong 9 mặt hàng bình ổn giá theo luật Giá  được Quốc hội thông qua nhằm điều tiết cung cầu, điều hòa sản xuất hàng hóa trong nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.Biến động giá xăng dầu cũng ảnh hưởng nhiều tới chi phí đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất, đặc biệt là các ngành tiêu thụ dầu mỏ lớn như công nghiệp hoá chất, phân bón, sản xuất xi măng,… và từ đó tác động mạnh tới giá thành phẩm.Các sản phẩm hóa chất đầu vào của ngành như lưu huỳnh, nhựa đường... đều có nguồn gốc từ quá trình lọc hóa dầu. Bên cạnh chi phí cho xăng dầu với vai trò nguyên, nhiên liệu đầu vào, doanh nghiệp hoá chất cũng có thể hạn chế được một vài khó khăn về chi phí vận chuyển so với năm ngoái, khi phần lớn các sản phẩm hóa chất của nước ta chủ yếu vẫn là hàng nhập khẩu.Tuy nhiên, các biến số kinh tế, đặc biệt là tăng trưởng tại các nền kinh tế lớn sẽ ảnh hưởng đáng kể tới xu hướng giá xăng dầu trong nửa cuối năm nay.Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
Theo điều chỉnh của liên Bộ Công Thương - Tài chính vào ngày 21.7, xăng E5 RON 92 tăng 1.220 đồng/lít, lên 21.630 đồng/lít; xăng RON 95 tăng 1.300 đồng/lít, lên 22.790 đồng/lít. Tương tự, giá dầu diesel tăng 890 đồng/lít lên 19.500 đồng/lít.Giá dầu hỏa tăng 870 đồng/lít, lên 19.190 đồng/lít. Dầu mazut tăng 440 đồng/kg lên 15.725 đồng/kg. Việc giá bán lẻ trong nước tăng trên 1.200 đồng với xăng ở kỳ điều hành hôm nay, theo liên Bộ chủ yếu do giá thế giới đi lên 10 ngày qua.Trao đổi với Báo Lao Động, ông Dương Đức Quang, Phó Tổng Giám đốc Sở Giao dịch Hàng hóa Việt Nam  cho biết, so với vùng giá thấp hồi cuối tháng 6.2023, giá dầu hiện tại đã tăng khoảng 12%.Số liệu từ Sở Giao dịch Hàng hoá Việt Nam  cho thấy, giá dầu WTI kỳ hạn tháng 9 đóng cửa phiên giao dịch ngày 18.7 với mức tăng 2,13% lên 75,66 USD/thùng, trong khi giá dầu Brent chốt phiên ở mức giá 79,63 USD/thùng, tăng 1,44%.Ông Dương Đức Quang - Phó Tổng Giám đốc Sở Giao dịch Hàng hoá Việt Nam. Ảnh: Nguyễn PhongTheo báo cáo Triển vọng năng lượng ngắn hạn  tháng 7 từ Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ , cơ quan này lần đầu tiên ước tính thị trường thâm hụt trung bình khoảng 60.000 thùng/ngày trong năm 2023, sau khi liên tục dự báo thị trường sẽ thặng dư nhẹ trong các báo cáo tháng trước đó.Chỉ xét riêng trong quý III, EIA dự báo mức thâm hụt sẽ đạt gần 1 triệu thùng/ngày, cao hơn nhiều so với dự báo thâm hụt chỉ 0,2 triệu thùng/ngày trong báo cáo tháng 6, trong khi mức thâm hụt trong quý IV đạt 0,38 triệu thùng/ngày."Rủi ro nguồn cung thu hẹp vẫn đang là yếu tố hỗ trợ cho giá dầu thế giới trong ngắn hạn. Nhưng xu hướng giá cuối năm sẽ còn phụ thuộc vào bài toán tăng trưởng. Nếu tăng trưởng kinh tế tại các quốc gia tiêu thụ dầu hàng đầu thế giới vẫn còn hạn chế, xu hướng tăng sẽ không quá mạnh.Do đó, giá xăng dầu trong nước cũng được kỳ vọng sẽ có xu hướng tương tự, duy trì sự ổn định và khó biến động mạnh như giai đoạn nửa đầu năm ngoái", ông Dương Đức Quang nói.Giá hàng hoá biến động thế nào trước tác động của giá xăng dầu nửa cuối năm 2023?Lãnh đạo MXV cho rằng, trong suốt giai đoạn từ đầu tháng 8.2022 đến nay, giá xăng trong nước bao gồm xăng RON 95-III và xăng E5 RON92 đều duy trì ở vùng giá dưới 25.000 đồng/lít.Mức giá này vẫn thấp hơn mức đỉnh trong năm nay thiết lập vào ngày 11.4, với xăng RON 95-III ở mức trên 24.000 đồng/lít và xăng E5 RON92 trên 23.000 đồng/lít, và ổn định hơn rất nhiều so với nửa đầu năm ngoái.MXV cho hay, giá xăng dầu chiếm vai trò quan trọng trong cấu thành chi phí vận tải. Thông thường, chi phí xăng dầu chiếm tỷ trọng cao nhất trong giá thành vận tải đường bộ, lên tới 35-40%, từ đó sẽ có tác động tới giá cả hàng hoá.Trong giai đoạn nửa cuối năm nay, MXV kỳ vọng giá xăng dầu và giá hàng hoá vẫn sẽ đảm bảo sự hài hoà cho lợi ích người tiêu dùng, góp phần giữ lạm phát ở mức mục tiêu, giúp bình ổn tăng trưởng kinh tế trong nước.Hơn nữa, xăng dầu thành phẩm cũng là 1 trong 9 mặt hàng bình ổn giá theo luật Giá  được Quốc hội thông qua nhằm điều tiết cung cầu, điều hòa sản xuất hàng hóa trong nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.Biến động giá xăng dầu cũng ảnh hưởng nhiều tới chi phí đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất, đặc biệt là các ngành tiêu thụ dầu mỏ lớn như công nghiệp hoá chất, phân bón, sản xuất xi măng,… và từ đó tác động mạnh tới giá thành phẩm.Các sản phẩm hóa chất đầu vào của ngành như lưu huỳnh, nhựa đường... đều có nguồn gốc từ quá trình lọc hóa dầu. Bên cạnh chi phí cho xăng dầu với vai trò nguyên, nhiên liệu đầu vào, doanh nghiệp hoá chất cũng có thể hạn chế được một vài khó khăn về chi phí vận chuyển so với năm ngoái, khi phần lớn các sản phẩm hóa chất của nước ta chủ yếu vẫn là hàng nhập khẩu.Tuy nhiên, các biến số kinh tế, đặc biệt là tăng trưởng tại các nền kinh tế lớn sẽ ảnh hưởng đáng kể tới xu hướng giá xăng dầu trong nửa cuối năm nay.Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
Giá dầu hỏa tăng 870 đồng/lít, lên 19.190 đồng/lít. Dầu mazut tăng 440 đồng/kg lên 15.725 đồng/kg. Việc giá bán lẻ trong nước tăng trên 1.200 đồng với xăng ở kỳ điều hành hôm nay, theo liên Bộ chủ yếu do giá thế giới đi lên 10 ngày qua.Trao đổi với Báo Lao Động, ông Dương Đức Quang, Phó Tổng Giám đốc Sở Giao dịch Hàng hóa Việt Nam  cho biết, so với vùng giá thấp hồi cuối tháng 6.2023, giá dầu hiện tại đã tăng khoảng 12%.Số liệu từ Sở Giao dịch Hàng hoá Việt Nam  cho thấy, giá dầu WTI kỳ hạn tháng 9 đóng cửa phiên giao dịch ngày 18.7 với mức tăng 2,13% lên 75,66 USD/thùng, trong khi giá dầu Brent chốt phiên ở mức giá 79,63 USD/thùng, tăng 1,44%.Ông Dương Đức Quang - Phó Tổng Giám đốc Sở Giao dịch Hàng hoá Việt Nam. Ảnh: Nguyễn PhongTheo báo cáo Triển vọng năng lượng ngắn hạn  tháng 7 từ Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ , cơ quan này lần đầu tiên ước tính thị trường thâm hụt trung bình khoảng 60.000 thùng/ngày trong năm 2023, sau khi liên tục dự báo thị trường sẽ thặng dư nhẹ trong các báo cáo tháng trước đó.Chỉ xét riêng trong quý III, EIA dự báo mức thâm hụt sẽ đạt gần 1 triệu thùng/ngày, cao hơn nhiều so với dự báo thâm hụt chỉ 0,2 triệu thùng/ngày trong báo cáo tháng 6, trong khi mức thâm hụt trong quý IV đạt 0,38 triệu thùng/ngày."Rủi ro nguồn cung thu hẹp vẫn đang là yếu tố hỗ trợ cho giá dầu thế giới trong ngắn hạn. Nhưng xu hướng giá cuối năm sẽ còn phụ thuộc vào bài toán tăng trưởng. Nếu tăng trưởng kinh tế tại các quốc gia tiêu thụ dầu hàng đầu thế giới vẫn còn hạn chế, xu hướng tăng sẽ không quá mạnh.Do đó, giá xăng dầu trong nước cũng được kỳ vọng sẽ có xu hướng tương tự, duy trì sự ổn định và khó biến động mạnh như giai đoạn nửa đầu năm ngoái", ông Dương Đức Quang nói.Giá hàng hoá biến động thế nào trước tác động của giá xăng dầu nửa cuối năm 2023?Lãnh đạo MXV cho rằng, trong suốt giai đoạn từ đầu tháng 8.2022 đến nay, giá xăng trong nước bao gồm xăng RON 95-III và xăng E5 RON92 đều duy trì ở vùng giá dưới 25.000 đồng/lít.Mức giá này vẫn thấp hơn mức đỉnh trong năm nay thiết lập vào ngày 11.4, với xăng RON 95-III ở mức trên 24.000 đồng/lít và xăng E5 RON92 trên 23.000 đồng/lít, và ổn định hơn rất nhiều so với nửa đầu năm ngoái.MXV cho hay, giá xăng dầu chiếm vai trò quan trọng trong cấu thành chi phí vận tải. Thông thường, chi phí xăng dầu chiếm tỷ trọng cao nhất trong giá thành vận tải đường bộ, lên tới 35-40%, từ đó sẽ có tác động tới giá cả hàng hoá.Trong giai đoạn nửa cuối năm nay, MXV kỳ vọng giá xăng dầu và giá hàng hoá vẫn sẽ đảm bảo sự hài hoà cho lợi ích người tiêu dùng, góp phần giữ lạm phát ở mức mục tiêu, giúp bình ổn tăng trưởng kinh tế trong nước.Hơn nữa, xăng dầu thành phẩm cũng là 1 trong 9 mặt hàng bình ổn giá theo luật Giá  được Quốc hội thông qua nhằm điều tiết cung cầu, điều hòa sản xuất hàng hóa trong nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.Biến động giá xăng dầu cũng ảnh hưởng nhiều tới chi phí đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất, đặc biệt là các ngành tiêu thụ dầu mỏ lớn như công nghiệp hoá chất, phân bón, sản xuất xi măng,… và từ đó tác động mạnh tới giá thành phẩm.Các sản phẩm hóa chất đầu vào của ngành như lưu huỳnh, nhựa đường... đều có nguồn gốc từ quá trình lọc hóa dầu. Bên cạnh chi phí cho xăng dầu với vai trò nguyên, nhiên liệu đầu vào, doanh nghiệp hoá chất cũng có thể hạn chế được một vài khó khăn về chi phí vận chuyển so với năm ngoái, khi phần lớn các sản phẩm hóa chất của nước ta chủ yếu vẫn là hàng nhập khẩu.Tuy nhiên, các biến số kinh tế, đặc biệt là tăng trưởng tại các nền kinh tế lớn sẽ ảnh hưởng đáng kể tới xu hướng giá xăng dầu trong nửa cuối năm nay.Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
Trao đổi với Báo Lao Động, ông Dương Đức Quang, Phó Tổng Giám đốc Sở Giao dịch Hàng hóa Việt Nam  cho biết, so với vùng giá thấp hồi cuối tháng 6.2023, giá dầu hiện tại đã tăng khoảng 12%.Số liệu từ Sở Giao dịch Hàng hoá Việt Nam  cho thấy, giá dầu WTI kỳ hạn tháng 9 đóng cửa phiên giao dịch ngày 18.7 với mức tăng 2,13% lên 75,66 USD/thùng, trong khi giá dầu Brent chốt phiên ở mức giá 79,63 USD/thùng, tăng 1,44%.Ông Dương Đức Quang - Phó Tổng Giám đốc Sở Giao dịch Hàng hoá Việt Nam. Ảnh: Nguyễn PhongTheo báo cáo Triển vọng năng lượng ngắn hạn  tháng 7 từ Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ , cơ quan này lần đầu tiên ước tính thị trường thâm hụt trung bình khoảng 60.000 thùng/ngày trong năm 2023, sau khi liên tục dự báo thị trường sẽ thặng dư nhẹ trong các báo cáo tháng trước đó.Chỉ xét riêng trong quý III, EIA dự báo mức thâm hụt sẽ đạt gần 1 triệu thùng/ngày, cao hơn nhiều so với dự báo thâm hụt chỉ 0,2 triệu thùng/ngày trong báo cáo tháng 6, trong khi mức thâm hụt trong quý IV đạt 0,38 triệu thùng/ngày."Rủi ro nguồn cung thu hẹp vẫn đang là yếu tố hỗ trợ cho giá dầu thế giới trong ngắn hạn. Nhưng xu hướng giá cuối năm sẽ còn phụ thuộc vào bài toán tăng trưởng. Nếu tăng trưởng kinh tế tại các quốc gia tiêu thụ dầu hàng đầu thế giới vẫn còn hạn chế, xu hướng tăng sẽ không quá mạnh.Do đó, giá xăng dầu trong nước cũng được kỳ vọng sẽ có xu hướng tương tự, duy trì sự ổn định và khó biến động mạnh như giai đoạn nửa đầu năm ngoái", ông Dương Đức Quang nói.Giá hàng hoá biến động thế nào trước tác động của giá xăng dầu nửa cuối năm 2023?Lãnh đạo MXV cho rằng, trong suốt giai đoạn từ đầu tháng 8.2022 đến nay, giá xăng trong nước bao gồm xăng RON 95-III và xăng E5 RON92 đều duy trì ở vùng giá dưới 25.000 đồng/lít.Mức giá này vẫn thấp hơn mức đỉnh trong năm nay thiết lập vào ngày 11.4, với xăng RON 95-III ở mức trên 24.000 đồng/lít và xăng E5 RON92 trên 23.000 đồng/lít, và ổn định hơn rất nhiều so với nửa đầu năm ngoái.MXV cho hay, giá xăng dầu chiếm vai trò quan trọng trong cấu thành chi phí vận tải. Thông thường, chi phí xăng dầu chiếm tỷ trọng cao nhất trong giá thành vận tải đường bộ, lên tới 35-40%, từ đó sẽ có tác động tới giá cả hàng hoá.Trong giai đoạn nửa cuối năm nay, MXV kỳ vọng giá xăng dầu và giá hàng hoá vẫn sẽ đảm bảo sự hài hoà cho lợi ích người tiêu dùng, góp phần giữ lạm phát ở mức mục tiêu, giúp bình ổn tăng trưởng kinh tế trong nước.Hơn nữa, xăng dầu thành phẩm cũng là 1 trong 9 mặt hàng bình ổn giá theo luật Giá  được Quốc hội thông qua nhằm điều tiết cung cầu, điều hòa sản xuất hàng hóa trong nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.Biến động giá xăng dầu cũng ảnh hưởng nhiều tới chi phí đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất, đặc biệt là các ngành tiêu thụ dầu mỏ lớn như công nghiệp hoá chất, phân bón, sản xuất xi măng,… và từ đó tác động mạnh tới giá thành phẩm.Các sản phẩm hóa chất đầu vào của ngành như lưu huỳnh, nhựa đường... đều có nguồn gốc từ quá trình lọc hóa dầu. Bên cạnh chi phí cho xăng dầu với vai trò nguyên, nhiên liệu đầu vào, doanh nghiệp hoá chất cũng có thể hạn chế được một vài khó khăn về chi phí vận chuyển so với năm ngoái, khi phần lớn các sản phẩm hóa chất của nước ta chủ yếu vẫn là hàng nhập khẩu.Tuy nhiên, các biến số kinh tế, đặc biệt là tăng trưởng tại các nền kinh tế lớn sẽ ảnh hưởng đáng kể tới xu hướng giá xăng dầu trong nửa cuối năm nay.Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
Số liệu từ Sở Giao dịch Hàng hoá Việt Nam  cho thấy, giá dầu WTI kỳ hạn tháng 9 đóng cửa phiên giao dịch ngày 18.7 với mức tăng 2,13% lên 75,66 USD/thùng, trong khi giá dầu Brent chốt phiên ở mức giá 79,63 USD/thùng, tăng 1,44%.
Theo báo cáo Triển vọng năng lượng ngắn hạn  tháng 7 từ Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ , cơ quan này lần đầu tiên ước tính thị trường thâm hụt trung bình khoảng 60.000 thùng/ngày trong năm 2023, sau khi liên tục dự báo thị trường sẽ thặng dư nhẹ trong các báo cáo tháng trước đó.Chỉ xét riêng trong quý III, EIA dự báo mức thâm hụt sẽ đạt gần 1 triệu thùng/ngày, cao hơn nhiều so với dự báo thâm hụt chỉ 0,2 triệu thùng/ngày trong báo cáo tháng 6, trong khi mức thâm hụt trong quý IV đạt 0,38 triệu thùng/ngày."Rủi ro nguồn cung thu hẹp vẫn đang là yếu tố hỗ trợ cho giá dầu thế giới trong ngắn hạn. Nhưng xu hướng giá cuối năm sẽ còn phụ thuộc vào bài toán tăng trưởng. Nếu tăng trưởng kinh tế tại các quốc gia tiêu thụ dầu hàng đầu thế giới vẫn còn hạn chế, xu hướng tăng sẽ không quá mạnh.Do đó, giá xăng dầu trong nước cũng được kỳ vọng sẽ có xu hướng tương tự, duy trì sự ổn định và khó biến động mạnh như giai đoạn nửa đầu năm ngoái", ông Dương Đức Quang nói.Giá hàng hoá biến động thế nào trước tác động của giá xăng dầu nửa cuối năm 2023?Lãnh đạo MXV cho rằng, trong suốt giai đoạn từ đầu tháng 8.2022 đến nay, giá xăng trong nước bao gồm xăng RON 95-III và xăng E5 RON92 đều duy trì ở vùng giá dưới 25.000 đồng/lít.Mức giá này vẫn thấp hơn mức đỉnh trong năm nay thiết lập vào ngày 11.4, với xăng RON 95-III ở mức trên 24.000 đồng/lít và xăng E5 RON92 trên 23.000 đồng/lít, và ổn định hơn rất nhiều so với nửa đầu năm ngoái.MXV cho hay, giá xăng dầu chiếm vai trò quan trọng trong cấu thành chi phí vận tải. Thông thường, chi phí xăng dầu chiếm tỷ trọng cao nhất trong giá thành vận tải đường bộ, lên tới 35-40%, từ đó sẽ có tác động tới giá cả hàng hoá.Trong giai đoạn nửa cuối năm nay, MXV kỳ vọng giá xăng dầu và giá hàng hoá vẫn sẽ đảm bảo sự hài hoà cho lợi ích người tiêu dùng, góp phần giữ lạm phát ở mức mục tiêu, giúp bình ổn tăng trưởng kinh tế trong nước.Hơn nữa, xăng dầu thành phẩm cũng là 1 trong 9 mặt hàng bình ổn giá theo luật Giá  được Quốc hội thông qua nhằm điều tiết cung cầu, điều hòa sản xuất hàng hóa trong nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.Biến động giá xăng dầu cũng ảnh hưởng nhiều tới chi phí đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất, đặc biệt là các ngành tiêu thụ dầu mỏ lớn như công nghiệp hoá chất, phân bón, sản xuất xi măng,… và từ đó tác động mạnh tới giá thành phẩm.Các sản phẩm hóa chất đầu vào của ngành như lưu huỳnh, nhựa đường... đều có nguồn gốc từ quá trình lọc hóa dầu. Bên cạnh chi phí cho xăng dầu với vai trò nguyên, nhiên liệu đầu vào, doanh nghiệp hoá chất cũng có thể hạn chế được một vài khó khăn về chi phí vận chuyển so với năm ngoái, khi phần lớn các sản phẩm hóa chất của nước ta chủ yếu vẫn là hàng nhập khẩu.Tuy nhiên, các biến số kinh tế, đặc biệt là tăng trưởng tại các nền kinh tế lớn sẽ ảnh hưởng đáng kể tới xu hướng giá xăng dầu trong nửa cuối năm nay.Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
Chỉ xét riêng trong quý III, EIA dự báo mức thâm hụt sẽ đạt gần 1 triệu thùng/ngày, cao hơn nhiều so với dự báo thâm hụt chỉ 0,2 triệu thùng/ngày trong báo cáo tháng 6, trong khi mức thâm hụt trong quý IV đạt 0,38 triệu thùng/ngày."Rủi ro nguồn cung thu hẹp vẫn đang là yếu tố hỗ trợ cho giá dầu thế giới trong ngắn hạn. Nhưng xu hướng giá cuối năm sẽ còn phụ thuộc vào bài toán tăng trưởng. Nếu tăng trưởng kinh tế tại các quốc gia tiêu thụ dầu hàng đầu thế giới vẫn còn hạn chế, xu hướng tăng sẽ không quá mạnh.Do đó, giá xăng dầu trong nước cũng được kỳ vọng sẽ có xu hướng tương tự, duy trì sự ổn định và khó biến động mạnh như giai đoạn nửa đầu năm ngoái", ông Dương Đức Quang nói.Giá hàng hoá biến động thế nào trước tác động của giá xăng dầu nửa cuối năm 2023?Lãnh đạo MXV cho rằng, trong suốt giai đoạn từ đầu tháng 8.2022 đến nay, giá xăng trong nước bao gồm xăng RON 95-III và xăng E5 RON92 đều duy trì ở vùng giá dưới 25.000 đồng/lít.Mức giá này vẫn thấp hơn mức đỉnh trong năm nay thiết lập vào ngày 11.4, với xăng RON 95-III ở mức trên 24.000 đồng/lít và xăng E5 RON92 trên 23.000 đồng/lít, và ổn định hơn rất nhiều so với nửa đầu năm ngoái.MXV cho hay, giá xăng dầu chiếm vai trò quan trọng trong cấu thành chi phí vận tải. Thông thường, chi phí xăng dầu chiếm tỷ trọng cao nhất trong giá thành vận tải đường bộ, lên tới 35-40%, từ đó sẽ có tác động tới giá cả hàng hoá.Trong giai đoạn nửa cuối năm nay, MXV kỳ vọng giá xăng dầu và giá hàng hoá vẫn sẽ đảm bảo sự hài hoà cho lợi ích người tiêu dùng, góp phần giữ lạm phát ở mức mục tiêu, giúp bình ổn tăng trưởng kinh tế trong nước.Hơn nữa, xăng dầu thành phẩm cũng là 1 trong 9 mặt hàng bình ổn giá theo luật Giá  được Quốc hội thông qua nhằm điều tiết cung cầu, điều hòa sản xuất hàng hóa trong nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.Biến động giá xăng dầu cũng ảnh hưởng nhiều tới chi phí đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất, đặc biệt là các ngành tiêu thụ dầu mỏ lớn như công nghiệp hoá chất, phân bón, sản xuất xi măng,… và từ đó tác động mạnh tới giá thành phẩm.Các sản phẩm hóa chất đầu vào của ngành như lưu huỳnh, nhựa đường... đều có nguồn gốc từ quá trình lọc hóa dầu. Bên cạnh chi phí cho xăng dầu với vai trò nguyên, nhiên liệu đầu vào, doanh nghiệp hoá chất cũng có thể hạn chế được một vài khó khăn về chi phí vận chuyển so với năm ngoái, khi phần lớn các sản phẩm hóa chất của nước ta chủ yếu vẫn là hàng nhập khẩu.Tuy nhiên, các biến số kinh tế, đặc biệt là tăng trưởng tại các nền kinh tế lớn sẽ ảnh hưởng đáng kể tới xu hướng giá xăng dầu trong nửa cuối năm nay.Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
"Rủi ro nguồn cung thu hẹp vẫn đang là yếu tố hỗ trợ cho giá dầu thế giới trong ngắn hạn. Nhưng xu hướng giá cuối năm sẽ còn phụ thuộc vào bài toán tăng trưởng. Nếu tăng trưởng kinh tế tại các quốc gia tiêu thụ dầu hàng đầu thế giới vẫn còn hạn chế, xu hướng tăng sẽ không quá mạnh.Do đó, giá xăng dầu trong nước cũng được kỳ vọng sẽ có xu hướng tương tự, duy trì sự ổn định và khó biến động mạnh như giai đoạn nửa đầu năm ngoái", ông Dương Đức Quang nói.Giá hàng hoá biến động thế nào trước tác động của giá xăng dầu nửa cuối năm 2023?Lãnh đạo MXV cho rằng, trong suốt giai đoạn từ đầu tháng 8.2022 đến nay, giá xăng trong nước bao gồm xăng RON 95-III và xăng E5 RON92 đều duy trì ở vùng giá dưới 25.000 đồng/lít.Mức giá này vẫn thấp hơn mức đỉnh trong năm nay thiết lập vào ngày 11.4, với xăng RON 95-III ở mức trên 24.000 đồng/lít và xăng E5 RON92 trên 23.000 đồng/lít, và ổn định hơn rất nhiều so với nửa đầu năm ngoái.MXV cho hay, giá xăng dầu chiếm vai trò quan trọng trong cấu thành chi phí vận tải. Thông thường, chi phí xăng dầu chiếm tỷ trọng cao nhất trong giá thành vận tải đường bộ, lên tới 35-40%, từ đó sẽ có tác động tới giá cả hàng hoá.Trong giai đoạn nửa cuối năm nay, MXV kỳ vọng giá xăng dầu và giá hàng hoá vẫn sẽ đảm bảo sự hài hoà cho lợi ích người tiêu dùng, góp phần giữ lạm phát ở mức mục tiêu, giúp bình ổn tăng trưởng kinh tế trong nước.Hơn nữa, xăng dầu thành phẩm cũng là 1 trong 9 mặt hàng bình ổn giá theo luật Giá  được Quốc hội thông qua nhằm điều tiết cung cầu, điều hòa sản xuất hàng hóa trong nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.Biến động giá xăng dầu cũng ảnh hưởng nhiều tới chi phí đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất, đặc biệt là các ngành tiêu thụ dầu mỏ lớn như công nghiệp hoá chất, phân bón, sản xuất xi măng,… và từ đó tác động mạnh tới giá thành phẩm.Các sản phẩm hóa chất đầu vào của ngành như lưu huỳnh, nhựa đường... đều có nguồn gốc từ quá trình lọc hóa dầu. Bên cạnh chi phí cho xăng dầu với vai trò nguyên, nhiên liệu đầu vào, doanh nghiệp hoá chất cũng có thể hạn chế được một vài khó khăn về chi phí vận chuyển so với năm ngoái, khi phần lớn các sản phẩm hóa chất của nước ta chủ yếu vẫn là hàng nhập khẩu.Tuy nhiên, các biến số kinh tế, đặc biệt là tăng trưởng tại các nền kinh tế lớn sẽ ảnh hưởng đáng kể tới xu hướng giá xăng dầu trong nửa cuối năm nay.Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
Do đó, giá xăng dầu trong nước cũng được kỳ vọng sẽ có xu hướng tương tự, duy trì sự ổn định và khó biến động mạnh như giai đoạn nửa đầu năm ngoái", ông Dương Đức Quang nói.Giá hàng hoá biến động thế nào trước tác động của giá xăng dầu nửa cuối năm 2023?Lãnh đạo MXV cho rằng, trong suốt giai đoạn từ đầu tháng 8.2022 đến nay, giá xăng trong nước bao gồm xăng RON 95-III và xăng E5 RON92 đều duy trì ở vùng giá dưới 25.000 đồng/lít.Mức giá này vẫn thấp hơn mức đỉnh trong năm nay thiết lập vào ngày 11.4, với xăng RON 95-III ở mức trên 24.000 đồng/lít và xăng E5 RON92 trên 23.000 đồng/lít, và ổn định hơn rất nhiều so với nửa đầu năm ngoái.MXV cho hay, giá xăng dầu chiếm vai trò quan trọng trong cấu thành chi phí vận tải. Thông thường, chi phí xăng dầu chiếm tỷ trọng cao nhất trong giá thành vận tải đường bộ, lên tới 35-40%, từ đó sẽ có tác động tới giá cả hàng hoá.Trong giai đoạn nửa cuối năm nay, MXV kỳ vọng giá xăng dầu và giá hàng hoá vẫn sẽ đảm bảo sự hài hoà cho lợi ích người tiêu dùng, góp phần giữ lạm phát ở mức mục tiêu, giúp bình ổn tăng trưởng kinh tế trong nước.Hơn nữa, xăng dầu thành phẩm cũng là 1 trong 9 mặt hàng bình ổn giá theo luật Giá  được Quốc hội thông qua nhằm điều tiết cung cầu, điều hòa sản xuất hàng hóa trong nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.Biến động giá xăng dầu cũng ảnh hưởng nhiều tới chi phí đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất, đặc biệt là các ngành tiêu thụ dầu mỏ lớn như công nghiệp hoá chất, phân bón, sản xuất xi măng,… và từ đó tác động mạnh tới giá thành phẩm.Các sản phẩm hóa chất đầu vào của ngành như lưu huỳnh, nhựa đường... đều có nguồn gốc từ quá trình lọc hóa dầu. Bên cạnh chi phí cho xăng dầu với vai trò nguyên, nhiên liệu đầu vào, doanh nghiệp hoá chất cũng có thể hạn chế được một vài khó khăn về chi phí vận chuyển so với năm ngoái, khi phần lớn các sản phẩm hóa chất của nước ta chủ yếu vẫn là hàng nhập khẩu.Tuy nhiên, các biến số kinh tế, đặc biệt là tăng trưởng tại các nền kinh tế lớn sẽ ảnh hưởng đáng kể tới xu hướng giá xăng dầu trong nửa cuối năm nay.Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
Giá hàng hoá biến động thế nào trước tác động của giá xăng dầu nửa cuối năm 2023?Lãnh đạo MXV cho rằng, trong suốt giai đoạn từ đầu tháng 8.2022 đến nay, giá xăng trong nước bao gồm xăng RON 95-III và xăng E5 RON92 đều duy trì ở vùng giá dưới 25.000 đồng/lít.Mức giá này vẫn thấp hơn mức đỉnh trong năm nay thiết lập vào ngày 11.4, với xăng RON 95-III ở mức trên 24.000 đồng/lít và xăng E5 RON92 trên 23.000 đồng/lít, và ổn định hơn rất nhiều so với nửa đầu năm ngoái.MXV cho hay, giá xăng dầu chiếm vai trò quan trọng trong cấu thành chi phí vận tải. Thông thường, chi phí xăng dầu chiếm tỷ trọng cao nhất trong giá thành vận tải đường bộ, lên tới 35-40%, từ đó sẽ có tác động tới giá cả hàng hoá.Trong giai đoạn nửa cuối năm nay, MXV kỳ vọng giá xăng dầu và giá hàng hoá vẫn sẽ đảm bảo sự hài hoà cho lợi ích người tiêu dùng, góp phần giữ lạm phát ở mức mục tiêu, giúp bình ổn tăng trưởng kinh tế trong nước.Hơn nữa, xăng dầu thành phẩm cũng là 1 trong 9 mặt hàng bình ổn giá theo luật Giá  được Quốc hội thông qua nhằm điều tiết cung cầu, điều hòa sản xuất hàng hóa trong nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.Biến động giá xăng dầu cũng ảnh hưởng nhiều tới chi phí đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất, đặc biệt là các ngành tiêu thụ dầu mỏ lớn như công nghiệp hoá chất, phân bón, sản xuất xi măng,… và từ đó tác động mạnh tới giá thành phẩm.Các sản phẩm hóa chất đầu vào của ngành như lưu huỳnh, nhựa đường... đều có nguồn gốc từ quá trình lọc hóa dầu. Bên cạnh chi phí cho xăng dầu với vai trò nguyên, nhiên liệu đầu vào, doanh nghiệp hoá chất cũng có thể hạn chế được một vài khó khăn về chi phí vận chuyển so với năm ngoái, khi phần lớn các sản phẩm hóa chất của nước ta chủ yếu vẫn là hàng nhập khẩu.Tuy nhiên, các biến số kinh tế, đặc biệt là tăng trưởng tại các nền kinh tế lớn sẽ ảnh hưởng đáng kể tới xu hướng giá xăng dầu trong nửa cuối năm nay.Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
Lãnh đạo MXV cho rằng, trong suốt giai đoạn từ đầu tháng 8.2022 đến nay, giá xăng trong nước bao gồm xăng RON 95-III và xăng E5 RON92 đều duy trì ở vùng giá dưới 25.000 đồng/lít.Mức giá này vẫn thấp hơn mức đỉnh trong năm nay thiết lập vào ngày 11.4, với xăng RON 95-III ở mức trên 24.000 đồng/lít và xăng E5 RON92 trên 23.000 đồng/lít, và ổn định hơn rất nhiều so với nửa đầu năm ngoái.MXV cho hay, giá xăng dầu chiếm vai trò quan trọng trong cấu thành chi phí vận tải. Thông thường, chi phí xăng dầu chiếm tỷ trọng cao nhất trong giá thành vận tải đường bộ, lên tới 35-40%, từ đó sẽ có tác động tới giá cả hàng hoá.Trong giai đoạn nửa cuối năm nay, MXV kỳ vọng giá xăng dầu và giá hàng hoá vẫn sẽ đảm bảo sự hài hoà cho lợi ích người tiêu dùng, góp phần giữ lạm phát ở mức mục tiêu, giúp bình ổn tăng trưởng kinh tế trong nước.Hơn nữa, xăng dầu thành phẩm cũng là 1 trong 9 mặt hàng bình ổn giá theo luật Giá  được Quốc hội thông qua nhằm điều tiết cung cầu, điều hòa sản xuất hàng hóa trong nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.Biến động giá xăng dầu cũng ảnh hưởng nhiều tới chi phí đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất, đặc biệt là các ngành tiêu thụ dầu mỏ lớn như công nghiệp hoá chất, phân bón, sản xuất xi măng,… và từ đó tác động mạnh tới giá thành phẩm.Các sản phẩm hóa chất đầu vào của ngành như lưu huỳnh, nhựa đường... đều có nguồn gốc từ quá trình lọc hóa dầu. Bên cạnh chi phí cho xăng dầu với vai trò nguyên, nhiên liệu đầu vào, doanh nghiệp hoá chất cũng có thể hạn chế được một vài khó khăn về chi phí vận chuyển so với năm ngoái, khi phần lớn các sản phẩm hóa chất của nước ta chủ yếu vẫn là hàng nhập khẩu.Tuy nhiên, các biến số kinh tế, đặc biệt là tăng trưởng tại các nền kinh tế lớn sẽ ảnh hưởng đáng kể tới xu hướng giá xăng dầu trong nửa cuối năm nay.Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
Mức giá này vẫn thấp hơn mức đỉnh trong năm nay thiết lập vào ngày 11.4, với xăng RON 95-III ở mức trên 24.000 đồng/lít và xăng E5 RON92 trên 23.000 đồng/lít, và ổn định hơn rất nhiều so với nửa đầu năm ngoái.MXV cho hay, giá xăng dầu chiếm vai trò quan trọng trong cấu thành chi phí vận tải. Thông thường, chi phí xăng dầu chiếm tỷ trọng cao nhất trong giá thành vận tải đường bộ, lên tới 35-40%, từ đó sẽ có tác động tới giá cả hàng hoá.Trong giai đoạn nửa cuối năm nay, MXV kỳ vọng giá xăng dầu và giá hàng hoá vẫn sẽ đảm bảo sự hài hoà cho lợi ích người tiêu dùng, góp phần giữ lạm phát ở mức mục tiêu, giúp bình ổn tăng trưởng kinh tế trong nước.Hơn nữa, xăng dầu thành phẩm cũng là 1 trong 9 mặt hàng bình ổn giá theo luật Giá  được Quốc hội thông qua nhằm điều tiết cung cầu, điều hòa sản xuất hàng hóa trong nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.Biến động giá xăng dầu cũng ảnh hưởng nhiều tới chi phí đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất, đặc biệt là các ngành tiêu thụ dầu mỏ lớn như công nghiệp hoá chất, phân bón, sản xuất xi măng,… và từ đó tác động mạnh tới giá thành phẩm.Các sản phẩm hóa chất đầu vào của ngành như lưu huỳnh, nhựa đường... đều có nguồn gốc từ quá trình lọc hóa dầu. Bên cạnh chi phí cho xăng dầu với vai trò nguyên, nhiên liệu đầu vào, doanh nghiệp hoá chất cũng có thể hạn chế được một vài khó khăn về chi phí vận chuyển so với năm ngoái, khi phần lớn các sản phẩm hóa chất của nước ta chủ yếu vẫn là hàng nhập khẩu.Tuy nhiên, các biến số kinh tế, đặc biệt là tăng trưởng tại các nền kinh tế lớn sẽ ảnh hưởng đáng kể tới xu hướng giá xăng dầu trong nửa cuối năm nay.Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
MXV cho hay, giá xăng dầu chiếm vai trò quan trọng trong cấu thành chi phí vận tải. Thông thường, chi phí xăng dầu chiếm tỷ trọng cao nhất trong giá thành vận tải đường bộ, lên tới 35-40%, từ đó sẽ có tác động tới giá cả hàng hoá.Trong giai đoạn nửa cuối năm nay, MXV kỳ vọng giá xăng dầu và giá hàng hoá vẫn sẽ đảm bảo sự hài hoà cho lợi ích người tiêu dùng, góp phần giữ lạm phát ở mức mục tiêu, giúp bình ổn tăng trưởng kinh tế trong nước.Hơn nữa, xăng dầu thành phẩm cũng là 1 trong 9 mặt hàng bình ổn giá theo luật Giá  được Quốc hội thông qua nhằm điều tiết cung cầu, điều hòa sản xuất hàng hóa trong nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.Biến động giá xăng dầu cũng ảnh hưởng nhiều tới chi phí đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất, đặc biệt là các ngành tiêu thụ dầu mỏ lớn như công nghiệp hoá chất, phân bón, sản xuất xi măng,… và từ đó tác động mạnh tới giá thành phẩm.Các sản phẩm hóa chất đầu vào của ngành như lưu huỳnh, nhựa đường... đều có nguồn gốc từ quá trình lọc hóa dầu. Bên cạnh chi phí cho xăng dầu với vai trò nguyên, nhiên liệu đầu vào, doanh nghiệp hoá chất cũng có thể hạn chế được một vài khó khăn về chi phí vận chuyển so với năm ngoái, khi phần lớn các sản phẩm hóa chất của nước ta chủ yếu vẫn là hàng nhập khẩu.Tuy nhiên, các biến số kinh tế, đặc biệt là tăng trưởng tại các nền kinh tế lớn sẽ ảnh hưởng đáng kể tới xu hướng giá xăng dầu trong nửa cuối năm nay.Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
Trong giai đoạn nửa cuối năm nay, MXV kỳ vọng giá xăng dầu và giá hàng hoá vẫn sẽ đảm bảo sự hài hoà cho lợi ích người tiêu dùng, góp phần giữ lạm phát ở mức mục tiêu, giúp bình ổn tăng trưởng kinh tế trong nước.Hơn nữa, xăng dầu thành phẩm cũng là 1 trong 9 mặt hàng bình ổn giá theo luật Giá  được Quốc hội thông qua nhằm điều tiết cung cầu, điều hòa sản xuất hàng hóa trong nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.Biến động giá xăng dầu cũng ảnh hưởng nhiều tới chi phí đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất, đặc biệt là các ngành tiêu thụ dầu mỏ lớn như công nghiệp hoá chất, phân bón, sản xuất xi măng,… và từ đó tác động mạnh tới giá thành phẩm.Các sản phẩm hóa chất đầu vào của ngành như lưu huỳnh, nhựa đường... đều có nguồn gốc từ quá trình lọc hóa dầu. Bên cạnh chi phí cho xăng dầu với vai trò nguyên, nhiên liệu đầu vào, doanh nghiệp hoá chất cũng có thể hạn chế được một vài khó khăn về chi phí vận chuyển so với năm ngoái, khi phần lớn các sản phẩm hóa chất của nước ta chủ yếu vẫn là hàng nhập khẩu.Tuy nhiên, các biến số kinh tế, đặc biệt là tăng trưởng tại các nền kinh tế lớn sẽ ảnh hưởng đáng kể tới xu hướng giá xăng dầu trong nửa cuối năm nay.Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
Hơn nữa, xăng dầu thành phẩm cũng là 1 trong 9 mặt hàng bình ổn giá theo luật Giá  được Quốc hội thông qua nhằm điều tiết cung cầu, điều hòa sản xuất hàng hóa trong nước, hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.Biến động giá xăng dầu cũng ảnh hưởng nhiều tới chi phí đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất, đặc biệt là các ngành tiêu thụ dầu mỏ lớn như công nghiệp hoá chất, phân bón, sản xuất xi măng,… và từ đó tác động mạnh tới giá thành phẩm.Các sản phẩm hóa chất đầu vào của ngành như lưu huỳnh, nhựa đường... đều có nguồn gốc từ quá trình lọc hóa dầu. Bên cạnh chi phí cho xăng dầu với vai trò nguyên, nhiên liệu đầu vào, doanh nghiệp hoá chất cũng có thể hạn chế được một vài khó khăn về chi phí vận chuyển so với năm ngoái, khi phần lớn các sản phẩm hóa chất của nước ta chủ yếu vẫn là hàng nhập khẩu.Tuy nhiên, các biến số kinh tế, đặc biệt là tăng trưởng tại các nền kinh tế lớn sẽ ảnh hưởng đáng kể tới xu hướng giá xăng dầu trong nửa cuối năm nay.Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
Biến động giá xăng dầu cũng ảnh hưởng nhiều tới chi phí đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất, đặc biệt là các ngành tiêu thụ dầu mỏ lớn như công nghiệp hoá chất, phân bón, sản xuất xi măng,… và từ đó tác động mạnh tới giá thành phẩm.Các sản phẩm hóa chất đầu vào của ngành như lưu huỳnh, nhựa đường... đều có nguồn gốc từ quá trình lọc hóa dầu. Bên cạnh chi phí cho xăng dầu với vai trò nguyên, nhiên liệu đầu vào, doanh nghiệp hoá chất cũng có thể hạn chế được một vài khó khăn về chi phí vận chuyển so với năm ngoái, khi phần lớn các sản phẩm hóa chất của nước ta chủ yếu vẫn là hàng nhập khẩu.Tuy nhiên, các biến số kinh tế, đặc biệt là tăng trưởng tại các nền kinh tế lớn sẽ ảnh hưởng đáng kể tới xu hướng giá xăng dầu trong nửa cuối năm nay.Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
Các sản phẩm hóa chất đầu vào của ngành như lưu huỳnh, nhựa đường... đều có nguồn gốc từ quá trình lọc hóa dầu. Bên cạnh chi phí cho xăng dầu với vai trò nguyên, nhiên liệu đầu vào, doanh nghiệp hoá chất cũng có thể hạn chế được một vài khó khăn về chi phí vận chuyển so với năm ngoái, khi phần lớn các sản phẩm hóa chất của nước ta chủ yếu vẫn là hàng nhập khẩu.Tuy nhiên, các biến số kinh tế, đặc biệt là tăng trưởng tại các nền kinh tế lớn sẽ ảnh hưởng đáng kể tới xu hướng giá xăng dầu trong nửa cuối năm nay.Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
Tuy nhiên, các biến số kinh tế, đặc biệt là tăng trưởng tại các nền kinh tế lớn sẽ ảnh hưởng đáng kể tới xu hướng giá xăng dầu trong nửa cuối năm nay.Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
Điều này tiếp tục đòi hỏi việc theo dõi sát sao các điều kiện vĩ mô thế giới, bên cạnh yếu tố nguồn cung về dầu thô, nhằm kịp thời có những điều chỉnh phù hợp với giá cả trong nước, đảm bảo các cân đối của nền kinh tế trong nửa cuối năm 2023.
Lãi suất cao nhất kì hạn 11 tháng: Gửi 600 triệu đồng nhận hơn 36,5 triệu đồng tiền lãi
Lãi suất tiền gửi kéo nhau giảm mạnh, lãi suất cho vay giảm "nhỏ giọt"
Tập đoàn Đất Xanh bị bán giải chấp gần 10 tỉ đồng cổ phiếu DXS
Gấp rút đầu tư phát triển muối Bạc Liêu
Bộ trưởng Tài chính Mỹ bày tỏ lạc quan về tình hình nợ công
Rời đỉnh, giá gạo Việt Nam vẫn ở mức cao nhất thế giới
Trên 57 triệu USD vốn đăng ký đầu tư FDI vào Thái Nguyên trong quý III
Nông sản sẽ bán theo chuỗi nhờ hợp tác xã được mở rộng liên kết
Ghế "nóng" tại Chứng khoán VNDIRECT tiếp tục đổi chủ
Con đường bình thường hóa chính sách của Ngân hàng Nhật Bản
Bắc Ninh dẫn đầu cả nước về tỉ trọng kinh tế số trên GRDP
Bánh Trung thu tại quầy ảm đạm, bánh handmade đắt hàng
Nông dân trồng bắp ở Gia Lai thất thu giá vì giá xuống thấp
Sửa quy định pháp luật về hoàn thuế đảm bảo thuận lợi cho doanh nghiệp
Chưa khi nào điều hành chính sách tiền tệ khó khăn như thời gian qua
Cách chào đón đặc biệt của Tập đoàn Meta với Thủ tướng Việt Nam
TPHCM tổng kiểm tra phòng cháy chữa cháy đối với nhà trọ, chung cư mini
Hà Nội sẽ đầu tư hơn 65 nghìn tỉ để xây dựng tuyến metro số 5
Tin 20h: 3 điểm mới trong phương án cải cách tiền lương
Tập đoàn Đất Xanh bị bán giải chấp gần 10 tỉ đồng cổ phiếu DXS
Người phụ nữ đi xe máy chở 3 cháu nhỏ va chạm với xe tải, 2 người tử vong
Sân vận động Mỹ Đình sẵn sàng cho trận Hà Nội FC và Pohang Steelers
HLV Hoàng Anh Tuấn giận dữ vì cầu thủ Olympic Việt Nam nhận thẻ
NSƯT Diệu Hiền lên tiếng trước thông tin "vô lễ" với sầu nữ Út Bạch Lan
Nạn nhân nặng nhất vụ cháy chung cư mini đang thở máy, rửa phổi hằng ngày
61 tác phẩm lọt vòng chung khảo cuộc thi viết văn về Công nhân và Công đoàn
