Những cơ hội và thách thức cho kinh tế Việt Nam năm 2023
Ngày 24/03, tại Hà Nội, Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương tổ chức Hội nghị thông tin chuyên đề quý I/2023.
Tại hội nghị, các đại biểu dự đã được nghe PGS.TS Bùi Quang Tuấn, Viện trưởng Viện Kinh tế Việt Nam thông tin Chuyên đề “Dấu ấn kinh tế Việt Nam năm 2022, những khó khăn, thách thức và triển vọng năm 2023”.
Theo PGS.TS Bùi Quang Tuấn, nền kinh tế Việt Nam phục hồi mạnh mẽ, tăng trưởng GDP năm 2022 đạt 8,2%, vượt mục tiêu, cao hơn tốc độ tăng bình quân 7,1% trong giai đoạn 2016-2019; là tỷ lệ tăng cao nhất trong thập kỷ qua và cao hơn so với mức tăng trưởng chung của thế giới và một số quốc gia.
Quy mô GDP tính bằng USD theo tỷ giá hối đoái thực tế lớn nhất từ trước đến nay, tăng 70,6% so với năm 2015, bình quân một năm tăng 7,93%, một tốc độ tăng khá cao.
GDP bình quân đầu người tính bằng USD theo theo tỷ giá PPP cũng tăng liên tục. GDP bình quân đầu người tính bằng USD theo tỷ giá PPP của năm 2022 đã cán mốc 10.000 USD và đạt 13.075 USD, mức rất quan trọng trên con đường phát triển. So với các nước Asean, Việt Nam đứng thứ 6.
Hai tháng đầu năm 2023, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng ước đạt 994,2 nghìn tỷ đồng, tăng 13% so với cùng kỳ năm trước.
Về những thách thức lớn và những vấn đề đặt ra, PGS.TS Bùi Quang Tuấn cho rằng, nền kinh tế lạm phát thấp  nhưng lãi suất quá cao ; điểm “nghẽn” là nền kinh tế dồi dào tiền nhưng doanh nghiệp lại “khát” vốn; tăng trưởng cao nhưng doanh nghiệp vẫn còn khó khăn… Bên cạnh đó, việc tham gia vào chuỗi giá trị còn hạn chế.
PGS.TS Bùi Quang Tuấn cũng chỉ ra những cơ hội và thách thức cho kinh tế Việt Nam thời gian tới. Cơ hội là kinh tế thế giới hồi phục; dòng đầu tư FDI phục hồi nhanh; các FTA phát huy tác dụng; doanh nghiệp kết nối chuỗi giá trị, ứng dụng kinh tế số. Các yếu tố rủi ro là, biến động giá cả, lợi thế lương thấp giảm; chi phí logistics và định hình chuỗi; chuyển dịch các dòng vốn trong nước, phụ thuộc quá nhiều vào FDI; nguy cơ nợ xấu, trái phiếu bất động sản; chi đầu tư công; phục hồi lao động, thiếu lao động tay nghề cao…
Phát biểu tại hội nghị, đồng chí Lại Xuân Lâm, Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Khối đánh giá, sắp kết thúc quý I/2023, Ban Thường vụ Đảng ủy Khối nhận thấy, trong quý I, cấp ủy các cấp đã đoàn kết, nỗ lực tổ chức thực hiện tốt công tác xây dựng Đảng và lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị ở các cơ quan Trung ương với nhiều kết quả tốt, tạo điểm nhấn quan trọng góp phần không nhỏ vào việc ổn định tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, phát triển kinh tế - xã hội, công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực và công tác đối ngoại của Đảng, Nhà nước.
Định hướng nhiệm vụ thời gian tới, đồng chí Lại Xuân Lâm, Phó Bí thư Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương đề nghị, các đảng ủy trực thuộc và các đại biểu dự hội nghị hôm nay tiếp tục bám sát quan điểm chỉ đạo điều hành của Đảng, Nhà nước và định hướng, chỉ đạo điều hành của Đảng ủy Khối, quyết tâm hành động chỉ đạo khắc phục khó khăn, tranh thủ thời cơ, vận hội góp phần thúc đẩy phục hồi và phát triển kinh tế-xã hội; chủ động thích ứng với tình hình; kiểm soát rủi ro, ứng phó kịp thời với nguy cơ suy thoái, khủng hoảng từ bên ngoài; giải quyết hài hòa, hợp lý giữa hợp tác và cạnh tranh kinh tế quốc tế.
Trong công tác xây dựng Đảng, tập trung nắm bắt tình hình, định hướng, ổn định tư tưởng cán bộ, đảng viên; tiến hành đánh giá công tác tư tưởng và dư luận nửa nhiệm kỳ Đại hội XIII; chỉ đạo và tổ chức sơ kết việc thực hiện Kết luận số 01-KL/TW của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.
Các cấp ủy tập trung chỉ đạo và tổ chức thực hiện Cuộc thi chính luận bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái, thù địch năm 2023; triển khai đợt sinh hoạt chính trị tư tưởng về cuốn sách của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng; thực hiện có hiệu quả “Năm tăng cường công tác kiểm tra, giám sát” trong Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương.
Đồng thời, phối hợp chặt chẽ với Ban cán sự đảng, Đảng đoàn và lãnh đạo các cơ quan Trung ương làm tốt công tác xây dựng đảng và lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị của các cơ quan Trung ương, trong đó, chú ý đến công tác cán bộ, quản lý đảng viên trong thực hiện nhiệm vụ./.
CÓ THỂ BẠN QUAN TÂM
