Thế giới
Tư liệu
Thế giới đánh giá tích cực về triển vọng kinh tế Việt Nam nửa cuối năm 2023
Các tổ chức quốc tế và báo chí thế giới tiếp tục có nhiều phân tích, đánh giá tích cực về sự phục hồi vàtriển vọng kinh tế Việt Namtrong nửa cuối năm 2023.
Kinh tế phục hồi tốtTrang Fibre2Fashion viết, theo Quỹ Tiền tệ Quốc tế  và Ngân hàng DBS có trụ sở tại Singapore, mặc dù tốc độ tăng trưởng chậm trong bối cảnh kinh tế toàn cầu gặp nhiều khó khăn, nhưng Việt Nam đang hoạt động tốt hơn so với hầu hết các quốc gia khác.Trong đánh giá về tình hình kinh tế Việt Nam 6 tháng đầu năm 2023, cả IMF và DBS đều cho rằng, việc Việt Nam nới lỏng dần chính sách tiền tệ, giảm thuế và mở rộng chi tiêu công đã giúp giảm thiểu tác động của những cơn gió ngược.IMF lưu ý, tăng trưởng kinh tế của Việt Nam sẽ phục hồi trong nửa cuối năm 2023, lạm phát nhiều khả năng sẽ được kiểm soát dưới mức mục tiêu 4,5% của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.Ngân hàng Standard Chartered dự báo kinh tế Việt Nam sẽ phục hồi và tăng trưởng 7% trong nửa cuối năm. Về trung hạn, Việt Nam có thể quay trở lại tốc độ tăng trưởng cao nhờ kinh tế tiếp tục duy trì sự ổn định và thực hiện chính sách mở cửa; lượng khách du lịch liên tục phục hồi sẽ hỗ trợ cán cân dịch vụ; nỗ lực của Chính phủ và sự cải thiện trong bối cảnh kinh tế toàn cầu sẽ là những yếu tố để thúc đẩy dòng vốn đầu tư.Việc nới lỏng dần chính sách tiền tệ, giảm thuế và tăng chi tiêu công đã giúp giảm thiểu tác động của những “cơn gió ngược”. Các chính sách hỗ trợ của Việt Nam phát huy tác dụng, giúp xuất khẩu bắt đầu hồi phục, giúp đất nước có vị thế mới nổi là trung tâm sản xuất hàng đầu ở Đông Nam Á với dân số có trình độ học vấn cao và vốn đầu tư tăng.Một khu công nghiệp tại Việt Yên, Bắc Giang. Ảnh: Nguyễn KếViệt Nam là điểm đến hấp dẫn đầu tư trực tiếp nước ngoàiSputnik News viết, với tổng vốn FDI đăng ký mới trong nửa đầu năm 2023 tăng khoảng 30% so với cùng kỳ năm ngoái, Ngân hàng DBS đánh giá, dù đứng trước nhiều thách thức, Việt Nam vẫn là điểm đến hấp dẫn của FDI nhờ xu hướng chuyển dịch sản xuất, nhiều Hiệp định Thương mại tự do , triển vọng tăng trưởng trung hạn tươi sáng ở mức 6-7% và hệ sinh thái điện tử đang phát triển.Quan trọng là dòng vốn FDI mới đổ vào lĩnh vực sản xuất tăng mạnh trong năm 2023 phản ánh niềm tin của các nhà đầu tư nước ngoài vào tiềm năng dài hạn của Việt Nam vẫn không hề suy giảm.Nền kinh tế kỹ thuật số tăng trưởng nhanhTheo trang Asia Business Outlook của Ấn Độ, Việt Nam là một trong những nền kinh tế kỹ thuật số tăng trưởng nhanh nhất ở Đông Nam Á. Trong bối cảnh đó, các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ như ưu đãi thuế cùng với thị trường lao động lành nghề đóng vai trò quan trọng giúp Việt Nam trở thành trung tâm sản xuất giữa lúc các doanh nghiệp tìm cách đa dạng hóa và tăng cường chuỗi cung ứng.Việt Nam là quốc gia đang trên đà phát triển với nền kinh tế đang tăng trưởng, môi trường chính trị ổn định và lực lượng lao động tương đối trẻ, nhờ đó đã trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp muốn mở rộng hoạt động tại châu Á. Với cam kết chuyển đổi số và là trung tâm sản xuất, Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp.Khi Việt Nam tiếp tục tăng trưởng và phát triển, đầu tư nước ngoài vào Việt Nam dự kiến sẽ tiếp tục tăng...Trang Technote Global cho hay, hệ sinh thái khởi nghiệp công nghệ Việt Nam gây tiếng vang khi nhận được tài trợ cao thứ ba ở khu vực Đông Nam Á. Hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam có tiềm năng tăng trưởng đáng kể nhờ các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ Việt Nam như miễn thuế cho các công ty công nghệ thông tin và ưu đãi tiền thuê đất.Ngoài ra, cam kết của Chính phủ Việt Nam trong việc thiết lập một nền kinh tế không dùng tiền mặt, cũng sẽ góp phần vào sự phát triển của hệ sinh thái fintech trong khu vực.
Trang Fibre2Fashion viết, theo Quỹ Tiền tệ Quốc tế  và Ngân hàng DBS có trụ sở tại Singapore, mặc dù tốc độ tăng trưởng chậm trong bối cảnh kinh tế toàn cầu gặp nhiều khó khăn, nhưng Việt Nam đang hoạt động tốt hơn so với hầu hết các quốc gia khác.Trong đánh giá về tình hình kinh tế Việt Nam 6 tháng đầu năm 2023, cả IMF và DBS đều cho rằng, việc Việt Nam nới lỏng dần chính sách tiền tệ, giảm thuế và mở rộng chi tiêu công đã giúp giảm thiểu tác động của những cơn gió ngược.IMF lưu ý, tăng trưởng kinh tế của Việt Nam sẽ phục hồi trong nửa cuối năm 2023, lạm phát nhiều khả năng sẽ được kiểm soát dưới mức mục tiêu 4,5% của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.Ngân hàng Standard Chartered dự báo kinh tế Việt Nam sẽ phục hồi và tăng trưởng 7% trong nửa cuối năm. Về trung hạn, Việt Nam có thể quay trở lại tốc độ tăng trưởng cao nhờ kinh tế tiếp tục duy trì sự ổn định và thực hiện chính sách mở cửa; lượng khách du lịch liên tục phục hồi sẽ hỗ trợ cán cân dịch vụ; nỗ lực của Chính phủ và sự cải thiện trong bối cảnh kinh tế toàn cầu sẽ là những yếu tố để thúc đẩy dòng vốn đầu tư.Việc nới lỏng dần chính sách tiền tệ, giảm thuế và tăng chi tiêu công đã giúp giảm thiểu tác động của những “cơn gió ngược”. Các chính sách hỗ trợ của Việt Nam phát huy tác dụng, giúp xuất khẩu bắt đầu hồi phục, giúp đất nước có vị thế mới nổi là trung tâm sản xuất hàng đầu ở Đông Nam Á với dân số có trình độ học vấn cao và vốn đầu tư tăng.Một khu công nghiệp tại Việt Yên, Bắc Giang. Ảnh: Nguyễn KếViệt Nam là điểm đến hấp dẫn đầu tư trực tiếp nước ngoàiSputnik News viết, với tổng vốn FDI đăng ký mới trong nửa đầu năm 2023 tăng khoảng 30% so với cùng kỳ năm ngoái, Ngân hàng DBS đánh giá, dù đứng trước nhiều thách thức, Việt Nam vẫn là điểm đến hấp dẫn của FDI nhờ xu hướng chuyển dịch sản xuất, nhiều Hiệp định Thương mại tự do , triển vọng tăng trưởng trung hạn tươi sáng ở mức 6-7% và hệ sinh thái điện tử đang phát triển.Quan trọng là dòng vốn FDI mới đổ vào lĩnh vực sản xuất tăng mạnh trong năm 2023 phản ánh niềm tin của các nhà đầu tư nước ngoài vào tiềm năng dài hạn của Việt Nam vẫn không hề suy giảm.Nền kinh tế kỹ thuật số tăng trưởng nhanhTheo trang Asia Business Outlook của Ấn Độ, Việt Nam là một trong những nền kinh tế kỹ thuật số tăng trưởng nhanh nhất ở Đông Nam Á. Trong bối cảnh đó, các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ như ưu đãi thuế cùng với thị trường lao động lành nghề đóng vai trò quan trọng giúp Việt Nam trở thành trung tâm sản xuất giữa lúc các doanh nghiệp tìm cách đa dạng hóa và tăng cường chuỗi cung ứng.Việt Nam là quốc gia đang trên đà phát triển với nền kinh tế đang tăng trưởng, môi trường chính trị ổn định và lực lượng lao động tương đối trẻ, nhờ đó đã trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp muốn mở rộng hoạt động tại châu Á. Với cam kết chuyển đổi số và là trung tâm sản xuất, Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp.Khi Việt Nam tiếp tục tăng trưởng và phát triển, đầu tư nước ngoài vào Việt Nam dự kiến sẽ tiếp tục tăng...Trang Technote Global cho hay, hệ sinh thái khởi nghiệp công nghệ Việt Nam gây tiếng vang khi nhận được tài trợ cao thứ ba ở khu vực Đông Nam Á. Hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam có tiềm năng tăng trưởng đáng kể nhờ các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ Việt Nam như miễn thuế cho các công ty công nghệ thông tin và ưu đãi tiền thuê đất.Ngoài ra, cam kết của Chính phủ Việt Nam trong việc thiết lập một nền kinh tế không dùng tiền mặt, cũng sẽ góp phần vào sự phát triển của hệ sinh thái fintech trong khu vực.
Trong đánh giá về tình hình kinh tế Việt Nam 6 tháng đầu năm 2023, cả IMF và DBS đều cho rằng, việc Việt Nam nới lỏng dần chính sách tiền tệ, giảm thuế và mở rộng chi tiêu công đã giúp giảm thiểu tác động của những cơn gió ngược.IMF lưu ý, tăng trưởng kinh tế của Việt Nam sẽ phục hồi trong nửa cuối năm 2023, lạm phát nhiều khả năng sẽ được kiểm soát dưới mức mục tiêu 4,5% của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.Ngân hàng Standard Chartered dự báo kinh tế Việt Nam sẽ phục hồi và tăng trưởng 7% trong nửa cuối năm. Về trung hạn, Việt Nam có thể quay trở lại tốc độ tăng trưởng cao nhờ kinh tế tiếp tục duy trì sự ổn định và thực hiện chính sách mở cửa; lượng khách du lịch liên tục phục hồi sẽ hỗ trợ cán cân dịch vụ; nỗ lực của Chính phủ và sự cải thiện trong bối cảnh kinh tế toàn cầu sẽ là những yếu tố để thúc đẩy dòng vốn đầu tư.Việc nới lỏng dần chính sách tiền tệ, giảm thuế và tăng chi tiêu công đã giúp giảm thiểu tác động của những “cơn gió ngược”. Các chính sách hỗ trợ của Việt Nam phát huy tác dụng, giúp xuất khẩu bắt đầu hồi phục, giúp đất nước có vị thế mới nổi là trung tâm sản xuất hàng đầu ở Đông Nam Á với dân số có trình độ học vấn cao và vốn đầu tư tăng.Một khu công nghiệp tại Việt Yên, Bắc Giang. Ảnh: Nguyễn KếViệt Nam là điểm đến hấp dẫn đầu tư trực tiếp nước ngoàiSputnik News viết, với tổng vốn FDI đăng ký mới trong nửa đầu năm 2023 tăng khoảng 30% so với cùng kỳ năm ngoái, Ngân hàng DBS đánh giá, dù đứng trước nhiều thách thức, Việt Nam vẫn là điểm đến hấp dẫn của FDI nhờ xu hướng chuyển dịch sản xuất, nhiều Hiệp định Thương mại tự do , triển vọng tăng trưởng trung hạn tươi sáng ở mức 6-7% và hệ sinh thái điện tử đang phát triển.Quan trọng là dòng vốn FDI mới đổ vào lĩnh vực sản xuất tăng mạnh trong năm 2023 phản ánh niềm tin của các nhà đầu tư nước ngoài vào tiềm năng dài hạn của Việt Nam vẫn không hề suy giảm.Nền kinh tế kỹ thuật số tăng trưởng nhanhTheo trang Asia Business Outlook của Ấn Độ, Việt Nam là một trong những nền kinh tế kỹ thuật số tăng trưởng nhanh nhất ở Đông Nam Á. Trong bối cảnh đó, các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ như ưu đãi thuế cùng với thị trường lao động lành nghề đóng vai trò quan trọng giúp Việt Nam trở thành trung tâm sản xuất giữa lúc các doanh nghiệp tìm cách đa dạng hóa và tăng cường chuỗi cung ứng.Việt Nam là quốc gia đang trên đà phát triển với nền kinh tế đang tăng trưởng, môi trường chính trị ổn định và lực lượng lao động tương đối trẻ, nhờ đó đã trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp muốn mở rộng hoạt động tại châu Á. Với cam kết chuyển đổi số và là trung tâm sản xuất, Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp.Khi Việt Nam tiếp tục tăng trưởng và phát triển, đầu tư nước ngoài vào Việt Nam dự kiến sẽ tiếp tục tăng...Trang Technote Global cho hay, hệ sinh thái khởi nghiệp công nghệ Việt Nam gây tiếng vang khi nhận được tài trợ cao thứ ba ở khu vực Đông Nam Á. Hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam có tiềm năng tăng trưởng đáng kể nhờ các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ Việt Nam như miễn thuế cho các công ty công nghệ thông tin và ưu đãi tiền thuê đất.Ngoài ra, cam kết của Chính phủ Việt Nam trong việc thiết lập một nền kinh tế không dùng tiền mặt, cũng sẽ góp phần vào sự phát triển của hệ sinh thái fintech trong khu vực.
Ngân hàng Standard Chartered dự báo kinh tế Việt Nam sẽ phục hồi và tăng trưởng 7% trong nửa cuối năm. Về trung hạn, Việt Nam có thể quay trở lại tốc độ tăng trưởng cao nhờ kinh tế tiếp tục duy trì sự ổn định và thực hiện chính sách mở cửa; lượng khách du lịch liên tục phục hồi sẽ hỗ trợ cán cân dịch vụ; nỗ lực của Chính phủ và sự cải thiện trong bối cảnh kinh tế toàn cầu sẽ là những yếu tố để thúc đẩy dòng vốn đầu tư.Việc nới lỏng dần chính sách tiền tệ, giảm thuế và tăng chi tiêu công đã giúp giảm thiểu tác động của những “cơn gió ngược”. Các chính sách hỗ trợ của Việt Nam phát huy tác dụng, giúp xuất khẩu bắt đầu hồi phục, giúp đất nước có vị thế mới nổi là trung tâm sản xuất hàng đầu ở Đông Nam Á với dân số có trình độ học vấn cao và vốn đầu tư tăng.Một khu công nghiệp tại Việt Yên, Bắc Giang. Ảnh: Nguyễn KếViệt Nam là điểm đến hấp dẫn đầu tư trực tiếp nước ngoàiSputnik News viết, với tổng vốn FDI đăng ký mới trong nửa đầu năm 2023 tăng khoảng 30% so với cùng kỳ năm ngoái, Ngân hàng DBS đánh giá, dù đứng trước nhiều thách thức, Việt Nam vẫn là điểm đến hấp dẫn của FDI nhờ xu hướng chuyển dịch sản xuất, nhiều Hiệp định Thương mại tự do , triển vọng tăng trưởng trung hạn tươi sáng ở mức 6-7% và hệ sinh thái điện tử đang phát triển.Quan trọng là dòng vốn FDI mới đổ vào lĩnh vực sản xuất tăng mạnh trong năm 2023 phản ánh niềm tin của các nhà đầu tư nước ngoài vào tiềm năng dài hạn của Việt Nam vẫn không hề suy giảm.Nền kinh tế kỹ thuật số tăng trưởng nhanhTheo trang Asia Business Outlook của Ấn Độ, Việt Nam là một trong những nền kinh tế kỹ thuật số tăng trưởng nhanh nhất ở Đông Nam Á. Trong bối cảnh đó, các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ như ưu đãi thuế cùng với thị trường lao động lành nghề đóng vai trò quan trọng giúp Việt Nam trở thành trung tâm sản xuất giữa lúc các doanh nghiệp tìm cách đa dạng hóa và tăng cường chuỗi cung ứng.Việt Nam là quốc gia đang trên đà phát triển với nền kinh tế đang tăng trưởng, môi trường chính trị ổn định và lực lượng lao động tương đối trẻ, nhờ đó đã trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp muốn mở rộng hoạt động tại châu Á. Với cam kết chuyển đổi số và là trung tâm sản xuất, Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp.Khi Việt Nam tiếp tục tăng trưởng và phát triển, đầu tư nước ngoài vào Việt Nam dự kiến sẽ tiếp tục tăng...Trang Technote Global cho hay, hệ sinh thái khởi nghiệp công nghệ Việt Nam gây tiếng vang khi nhận được tài trợ cao thứ ba ở khu vực Đông Nam Á. Hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam có tiềm năng tăng trưởng đáng kể nhờ các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ Việt Nam như miễn thuế cho các công ty công nghệ thông tin và ưu đãi tiền thuê đất.Ngoài ra, cam kết của Chính phủ Việt Nam trong việc thiết lập một nền kinh tế không dùng tiền mặt, cũng sẽ góp phần vào sự phát triển của hệ sinh thái fintech trong khu vực.
Việc nới lỏng dần chính sách tiền tệ, giảm thuế và tăng chi tiêu công đã giúp giảm thiểu tác động của những “cơn gió ngược”. Các chính sách hỗ trợ của Việt Nam phát huy tác dụng, giúp xuất khẩu bắt đầu hồi phục, giúp đất nước có vị thế mới nổi là trung tâm sản xuất hàng đầu ở Đông Nam Á với dân số có trình độ học vấn cao và vốn đầu tư tăng.
Việt Nam là điểm đến hấp dẫn đầu tư trực tiếp nước ngoàiSputnik News viết, với tổng vốn FDI đăng ký mới trong nửa đầu năm 2023 tăng khoảng 30% so với cùng kỳ năm ngoái, Ngân hàng DBS đánh giá, dù đứng trước nhiều thách thức, Việt Nam vẫn là điểm đến hấp dẫn của FDI nhờ xu hướng chuyển dịch sản xuất, nhiều Hiệp định Thương mại tự do , triển vọng tăng trưởng trung hạn tươi sáng ở mức 6-7% và hệ sinh thái điện tử đang phát triển.Quan trọng là dòng vốn FDI mới đổ vào lĩnh vực sản xuất tăng mạnh trong năm 2023 phản ánh niềm tin của các nhà đầu tư nước ngoài vào tiềm năng dài hạn của Việt Nam vẫn không hề suy giảm.Nền kinh tế kỹ thuật số tăng trưởng nhanhTheo trang Asia Business Outlook của Ấn Độ, Việt Nam là một trong những nền kinh tế kỹ thuật số tăng trưởng nhanh nhất ở Đông Nam Á. Trong bối cảnh đó, các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ như ưu đãi thuế cùng với thị trường lao động lành nghề đóng vai trò quan trọng giúp Việt Nam trở thành trung tâm sản xuất giữa lúc các doanh nghiệp tìm cách đa dạng hóa và tăng cường chuỗi cung ứng.Việt Nam là quốc gia đang trên đà phát triển với nền kinh tế đang tăng trưởng, môi trường chính trị ổn định và lực lượng lao động tương đối trẻ, nhờ đó đã trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp muốn mở rộng hoạt động tại châu Á. Với cam kết chuyển đổi số và là trung tâm sản xuất, Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp.Khi Việt Nam tiếp tục tăng trưởng và phát triển, đầu tư nước ngoài vào Việt Nam dự kiến sẽ tiếp tục tăng...Trang Technote Global cho hay, hệ sinh thái khởi nghiệp công nghệ Việt Nam gây tiếng vang khi nhận được tài trợ cao thứ ba ở khu vực Đông Nam Á. Hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam có tiềm năng tăng trưởng đáng kể nhờ các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ Việt Nam như miễn thuế cho các công ty công nghệ thông tin và ưu đãi tiền thuê đất.Ngoài ra, cam kết của Chính phủ Việt Nam trong việc thiết lập một nền kinh tế không dùng tiền mặt, cũng sẽ góp phần vào sự phát triển của hệ sinh thái fintech trong khu vực.
Sputnik News viết, với tổng vốn FDI đăng ký mới trong nửa đầu năm 2023 tăng khoảng 30% so với cùng kỳ năm ngoái, Ngân hàng DBS đánh giá, dù đứng trước nhiều thách thức, Việt Nam vẫn là điểm đến hấp dẫn của FDI nhờ xu hướng chuyển dịch sản xuất, nhiều Hiệp định Thương mại tự do , triển vọng tăng trưởng trung hạn tươi sáng ở mức 6-7% và hệ sinh thái điện tử đang phát triển.Quan trọng là dòng vốn FDI mới đổ vào lĩnh vực sản xuất tăng mạnh trong năm 2023 phản ánh niềm tin của các nhà đầu tư nước ngoài vào tiềm năng dài hạn của Việt Nam vẫn không hề suy giảm.Nền kinh tế kỹ thuật số tăng trưởng nhanhTheo trang Asia Business Outlook của Ấn Độ, Việt Nam là một trong những nền kinh tế kỹ thuật số tăng trưởng nhanh nhất ở Đông Nam Á. Trong bối cảnh đó, các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ như ưu đãi thuế cùng với thị trường lao động lành nghề đóng vai trò quan trọng giúp Việt Nam trở thành trung tâm sản xuất giữa lúc các doanh nghiệp tìm cách đa dạng hóa và tăng cường chuỗi cung ứng.Việt Nam là quốc gia đang trên đà phát triển với nền kinh tế đang tăng trưởng, môi trường chính trị ổn định và lực lượng lao động tương đối trẻ, nhờ đó đã trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp muốn mở rộng hoạt động tại châu Á. Với cam kết chuyển đổi số và là trung tâm sản xuất, Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp.Khi Việt Nam tiếp tục tăng trưởng và phát triển, đầu tư nước ngoài vào Việt Nam dự kiến sẽ tiếp tục tăng...Trang Technote Global cho hay, hệ sinh thái khởi nghiệp công nghệ Việt Nam gây tiếng vang khi nhận được tài trợ cao thứ ba ở khu vực Đông Nam Á. Hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam có tiềm năng tăng trưởng đáng kể nhờ các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ Việt Nam như miễn thuế cho các công ty công nghệ thông tin và ưu đãi tiền thuê đất.Ngoài ra, cam kết của Chính phủ Việt Nam trong việc thiết lập một nền kinh tế không dùng tiền mặt, cũng sẽ góp phần vào sự phát triển của hệ sinh thái fintech trong khu vực.
Quan trọng là dòng vốn FDI mới đổ vào lĩnh vực sản xuất tăng mạnh trong năm 2023 phản ánh niềm tin của các nhà đầu tư nước ngoài vào tiềm năng dài hạn của Việt Nam vẫn không hề suy giảm.Nền kinh tế kỹ thuật số tăng trưởng nhanhTheo trang Asia Business Outlook của Ấn Độ, Việt Nam là một trong những nền kinh tế kỹ thuật số tăng trưởng nhanh nhất ở Đông Nam Á. Trong bối cảnh đó, các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ như ưu đãi thuế cùng với thị trường lao động lành nghề đóng vai trò quan trọng giúp Việt Nam trở thành trung tâm sản xuất giữa lúc các doanh nghiệp tìm cách đa dạng hóa và tăng cường chuỗi cung ứng.Việt Nam là quốc gia đang trên đà phát triển với nền kinh tế đang tăng trưởng, môi trường chính trị ổn định và lực lượng lao động tương đối trẻ, nhờ đó đã trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp muốn mở rộng hoạt động tại châu Á. Với cam kết chuyển đổi số và là trung tâm sản xuất, Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp.Khi Việt Nam tiếp tục tăng trưởng và phát triển, đầu tư nước ngoài vào Việt Nam dự kiến sẽ tiếp tục tăng...Trang Technote Global cho hay, hệ sinh thái khởi nghiệp công nghệ Việt Nam gây tiếng vang khi nhận được tài trợ cao thứ ba ở khu vực Đông Nam Á. Hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam có tiềm năng tăng trưởng đáng kể nhờ các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ Việt Nam như miễn thuế cho các công ty công nghệ thông tin và ưu đãi tiền thuê đất.Ngoài ra, cam kết của Chính phủ Việt Nam trong việc thiết lập một nền kinh tế không dùng tiền mặt, cũng sẽ góp phần vào sự phát triển của hệ sinh thái fintech trong khu vực.
Nền kinh tế kỹ thuật số tăng trưởng nhanhTheo trang Asia Business Outlook của Ấn Độ, Việt Nam là một trong những nền kinh tế kỹ thuật số tăng trưởng nhanh nhất ở Đông Nam Á. Trong bối cảnh đó, các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ như ưu đãi thuế cùng với thị trường lao động lành nghề đóng vai trò quan trọng giúp Việt Nam trở thành trung tâm sản xuất giữa lúc các doanh nghiệp tìm cách đa dạng hóa và tăng cường chuỗi cung ứng.Việt Nam là quốc gia đang trên đà phát triển với nền kinh tế đang tăng trưởng, môi trường chính trị ổn định và lực lượng lao động tương đối trẻ, nhờ đó đã trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp muốn mở rộng hoạt động tại châu Á. Với cam kết chuyển đổi số và là trung tâm sản xuất, Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp.Khi Việt Nam tiếp tục tăng trưởng và phát triển, đầu tư nước ngoài vào Việt Nam dự kiến sẽ tiếp tục tăng...Trang Technote Global cho hay, hệ sinh thái khởi nghiệp công nghệ Việt Nam gây tiếng vang khi nhận được tài trợ cao thứ ba ở khu vực Đông Nam Á. Hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam có tiềm năng tăng trưởng đáng kể nhờ các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ Việt Nam như miễn thuế cho các công ty công nghệ thông tin và ưu đãi tiền thuê đất.Ngoài ra, cam kết của Chính phủ Việt Nam trong việc thiết lập một nền kinh tế không dùng tiền mặt, cũng sẽ góp phần vào sự phát triển của hệ sinh thái fintech trong khu vực.
Theo trang Asia Business Outlook của Ấn Độ, Việt Nam là một trong những nền kinh tế kỹ thuật số tăng trưởng nhanh nhất ở Đông Nam Á. Trong bối cảnh đó, các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ như ưu đãi thuế cùng với thị trường lao động lành nghề đóng vai trò quan trọng giúp Việt Nam trở thành trung tâm sản xuất giữa lúc các doanh nghiệp tìm cách đa dạng hóa và tăng cường chuỗi cung ứng.Việt Nam là quốc gia đang trên đà phát triển với nền kinh tế đang tăng trưởng, môi trường chính trị ổn định và lực lượng lao động tương đối trẻ, nhờ đó đã trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp muốn mở rộng hoạt động tại châu Á. Với cam kết chuyển đổi số và là trung tâm sản xuất, Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp.Khi Việt Nam tiếp tục tăng trưởng và phát triển, đầu tư nước ngoài vào Việt Nam dự kiến sẽ tiếp tục tăng...Trang Technote Global cho hay, hệ sinh thái khởi nghiệp công nghệ Việt Nam gây tiếng vang khi nhận được tài trợ cao thứ ba ở khu vực Đông Nam Á. Hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam có tiềm năng tăng trưởng đáng kể nhờ các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ Việt Nam như miễn thuế cho các công ty công nghệ thông tin và ưu đãi tiền thuê đất.Ngoài ra, cam kết của Chính phủ Việt Nam trong việc thiết lập một nền kinh tế không dùng tiền mặt, cũng sẽ góp phần vào sự phát triển của hệ sinh thái fintech trong khu vực.
Việt Nam là quốc gia đang trên đà phát triển với nền kinh tế đang tăng trưởng, môi trường chính trị ổn định và lực lượng lao động tương đối trẻ, nhờ đó đã trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp muốn mở rộng hoạt động tại châu Á. Với cam kết chuyển đổi số và là trung tâm sản xuất, Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn cho các doanh nghiệp.Khi Việt Nam tiếp tục tăng trưởng và phát triển, đầu tư nước ngoài vào Việt Nam dự kiến sẽ tiếp tục tăng...Trang Technote Global cho hay, hệ sinh thái khởi nghiệp công nghệ Việt Nam gây tiếng vang khi nhận được tài trợ cao thứ ba ở khu vực Đông Nam Á. Hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam có tiềm năng tăng trưởng đáng kể nhờ các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ Việt Nam như miễn thuế cho các công ty công nghệ thông tin và ưu đãi tiền thuê đất.Ngoài ra, cam kết của Chính phủ Việt Nam trong việc thiết lập một nền kinh tế không dùng tiền mặt, cũng sẽ góp phần vào sự phát triển của hệ sinh thái fintech trong khu vực.
Khi Việt Nam tiếp tục tăng trưởng và phát triển, đầu tư nước ngoài vào Việt Nam dự kiến sẽ tiếp tục tăng...Trang Technote Global cho hay, hệ sinh thái khởi nghiệp công nghệ Việt Nam gây tiếng vang khi nhận được tài trợ cao thứ ba ở khu vực Đông Nam Á. Hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam có tiềm năng tăng trưởng đáng kể nhờ các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ Việt Nam như miễn thuế cho các công ty công nghệ thông tin và ưu đãi tiền thuê đất.Ngoài ra, cam kết của Chính phủ Việt Nam trong việc thiết lập một nền kinh tế không dùng tiền mặt, cũng sẽ góp phần vào sự phát triển của hệ sinh thái fintech trong khu vực.
Trang Technote Global cho hay, hệ sinh thái khởi nghiệp công nghệ Việt Nam gây tiếng vang khi nhận được tài trợ cao thứ ba ở khu vực Đông Nam Á. Hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam có tiềm năng tăng trưởng đáng kể nhờ các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ Việt Nam như miễn thuế cho các công ty công nghệ thông tin và ưu đãi tiền thuê đất.Ngoài ra, cam kết của Chính phủ Việt Nam trong việc thiết lập một nền kinh tế không dùng tiền mặt, cũng sẽ góp phần vào sự phát triển của hệ sinh thái fintech trong khu vực.
Hàng không toàn cầu phục hồi như trước khi có đại dịch COVID-19
Cơ sở điện gió ngoài khơi lớn nhất thế giới ở Trung Quốc bắt đầu phát điện
Nhà máy LNG quan trọng của Nga nối lại sản xuất toàn diện
NASA: Có thể chiết xuất oxy thở được trên sao Hoả
Ukraina đòi kiện 3 quốc gia EU
Trung Quốc phát hiện hệ thống dẫn nước cổ 3.600 năm tuổi
Xuất hiện hoài nghi về vị thế tài chính hàng đầu của London
Kính viễn vọng triệu USD của Trung Quốc tung ảnh rõ nét về thiên hà Tiên Nữ
Mặt hàng của Nga được Mỹ nhập khẩu mức kỷ lục
Nghi vấn tắc trách khiến vỡ đập làm hàng vạn người thiệt mạng
Dự báo nhân tố sẽ thay đổi quan điểm của EU về Ukraina
Những món quà ông Kim Jong-un được tặng trong chuyến thăm Nga
Thêm đông để thêm mạnh
Nguồn cơn báo cáo số người tử vong vì lũ lụt Libya lúc tăng lúc giảm
Tăng cường tin cậy chính trị, củng cố quan hệ Việt Nam - Trung Quốc
Cách chào đón đặc biệt của Tập đoàn Meta với Thủ tướng Việt Nam
TPHCM tổng kiểm tra phòng cháy chữa cháy đối với nhà trọ, chung cư mini
Hà Nội sẽ đầu tư hơn 65 nghìn tỉ để xây dựng tuyến metro số 5
Tin 20h: 3 điểm mới trong phương án cải cách tiền lương
Tập đoàn Đất Xanh bị bán giải chấp gần 10 tỉ đồng cổ phiếu DXS
Người phụ nữ đi xe máy chở 3 cháu nhỏ va chạm với xe tải, 2 người tử vong
Sân vận động Mỹ Đình sẵn sàng cho trận Hà Nội FC và Pohang Steelers
HLV Hoàng Anh Tuấn giận dữ vì cầu thủ Olympic Việt Nam nhận thẻ
NSƯT Diệu Hiền lên tiếng trước thông tin "vô lễ" với sầu nữ Út Bạch Lan
Nạn nhân nặng nhất vụ cháy chung cư mini đang thở máy, rửa phổi hằng ngày
61 tác phẩm lọt vòng chung khảo cuộc thi viết văn về Công nhân và Công đoàn
