Dự báo tăng trưởng kinh tế Việt Nam 2023
VTV.vn -  ADB đã điều chỉnh hạ dự báo tăng trưởng của Việt Nam trong năm 2023 từ 6,5% xuống còn 5,8%.
Nghị quyết về kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội năm 2023 của Quốc hội và Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 6/1/2023 của Chính phủ đạt mục tiêu tốc độ tăng tổng sản phẩm trong nước  năm 2023 của cả nước khoảng 6,5%.
Tại Báo cáo Triển vọng Phát triển châu Á phiên bản tháng 7/2023, Ngân hàng Phát triển châu Á  nhận định nhu cầu bên ngoài yếu tiếp tục gây áp lực lên sản xuất công nghiệp và chế biến chế tạo của Việt Nam, trong khi các điều kiện trong nước dự kiến sẽ được cải thiện. ADB đã điều chỉnh hạ dự báo tăng trưởng của Việt Nam trong năm 2023 từ 6,5% xuống còn 5,8%.
VTV.vn - Tám tháng đầu 2023, CPI bình quân của cả nước tăng 3,1%; đầu tư nước ngoài tăng 8,2%; khách quốc tế đến Việt Nam tăng 5,4 lần...
* Mời quý độc giả theo dõi các chương trình đã phát sóng của Đài Truyền hình Việt Nam trênTV OnlinevàVTVGo!
Từ khóa:
