Xã hội
Y tế
Môi trường
Giao thông
Thị trường lao động 6 tháng cuối năm 2023 chưa hết khó khăn
10 nhóm ngành nghề đang sụt giảm nhu cầu tuyển dụng nhân sự rất mạnh dẫn đến đời sống người lao động ngày càng khó khăn; tỉ lệ thất nghiệp được dự báo có thể gia tăng trong thời gian tới.
Doanh nghiệp “án binh bất động”Cuối tháng 5.2023, Navigos Group - đơn vị cung cấp dịch vụ tuyển dụng nhân sự công bố nhận định thị trường lao động sẽ còn tiếp tục khó khăn. 10 nhóm ngành nghề đang sụt giảm nhu cầu tuyển dụng nhân sự rất mạnh: Du lịch, nhà hàng và khách sạn; Dệt may và da giày; Xây dựng và bất động sản; Thu mua, vật tư và cung vận; Công nghệ thông tin; Xuất nhập khẩu; Vận tải và logistics; Pháp lí và hành chính; Marketing; Bán hàng và chăm sóc khách hàng.Theo Navigos Group, những tháng đầu năm 2023, chưa có tín hiệu tích cực nào về tình hình kinh tế thị trường quốc tế và trong nước được ghi nhận. Năm tài chính mới đã bắt đầu, nhưng các doanh nghiệp vẫn “án binh bất động” trong trạng thái chờ, nghe ngóng thị trường khi lo ngại về kinh tế thế giới kém khả quan trong năm nay.Đơn vị này dự báo cho đến khi nền kinh thế giới chạm đáy và phục hồi trở lại, các doanh nghiệp sẽ cố gắng thực hiện các biện pháp cắt giảm chi phí để bảo toàn nhân sự, hoặc có thể thắt chặt thêm nếu tình hình trở nên tệ hơn.Cũng theo Báo cáo khảo sát khó khăn doanh nghiệp và triển vọng kinh tế cuối năm 2023 của Ban Nghiên cứu Phát triển Kinh tế tư nhân , có thể làn sóng sa thải người lao động tiếp diễn ở các tháng cuối năm 2023 do khó khăn vĩ mô và nội tại của doanh nghiệp. Trong đó, khoảng 5.200 trong số gần 9.560 doanh nghiệp được khảo sát cho biết, sẽ cắt giảm trên 5% lao động từ nay đến hết năm 2023.Chưa hết khó khănÔng Vũ Quang Thành - Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội - cho biết, thành phố đã ghi nhận tình trạng có doanh nghiệp giảm đơn hàng phải cho lao động nghỉ việc, song nhiều doanh nghiệp vẫn có nhu cầu tuyển dụng khá tốt.Trong 5 tháng đầu năm 2023, đơn vị này đã tổ chức được gần 100 phiên giao dịch việc làm với hơn 2.800 đơn vị, doanh nghiệp tham gia tuyển dụng, tuyển sinh 49.523 người. Qua đó, đã có hơn 20.000 người lao động được phỏng vấn và hơn 6.800 người được tuyển dụng tại các phiên này.Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đánh giá chung, xu hướng ở thị trường Hà Nội vẫn tích cực, song đơn vị này cũng dự báo, trong các tháng tiếp theo, hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp sẽ còn gặp nhiều khó khăn. Triển vọng phục hồi và phát triển thị trường lao động Hà Nội sẽ phụ thuộc nhiều vào tình hình phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có xu hướng phân hóa theo từng ngành sản xuất kinh doanh tùy theo diễn biến của kinh tế trong nước và quốc tế. Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có mức tăng trưởng chậm lại so với giai đoạn trước.Dự kiến nhu cầu tuyển dụng lao động trên địa bàn Hà Nội tập trung chủ yếu là nhu cầu tuyển dụng nhân viên kinh doanh - bán hàng, công nhân lắp ráp linh kiện điện tử, công nhân may, nhân viên dịch vụ nhà hàng khách sạn, nhân viên du lịch lữ hành… Dự báo một số ngành có nhu cầu tuyển dụng tăng cao như: Dịch vụ du lịch và lữ hành; Bán buôn và bán lẻ; Vận tải, kho bãi.Một số nhóm ngành được dự báo là sẽ xuất hiện tình trạng giảm việc làm do thiếu hụt đơn hàng như: Kinh doanh xuất nhập khẩu; Sản xuất sản phẩm từ caosu và plastic; Chế biến gỗ…Báo cáo về vấn đề này tại phiên trả lời chất vấn trước Quốc hội ngày 6.6, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nhận định, trong những tháng đầu năm 2023, 8.644 doanh nghiệp gặp khó khăn phải cắt giảm lao động , trong đó, chiếm 27,4% là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; 72,18% doanh nghiệp ngoài Nhà nước. Việc cắt giảm lao động trong các doanh nghiệp hiện nay chủ yếu là vì lí do kinh tế, khó khăn ở việc tìm kiếm, phát triển thị trường nước ngoài.
Cuối tháng 5.2023, Navigos Group - đơn vị cung cấp dịch vụ tuyển dụng nhân sự công bố nhận định thị trường lao động sẽ còn tiếp tục khó khăn. 10 nhóm ngành nghề đang sụt giảm nhu cầu tuyển dụng nhân sự rất mạnh: Du lịch, nhà hàng và khách sạn; Dệt may và da giày; Xây dựng và bất động sản; Thu mua, vật tư và cung vận; Công nghệ thông tin; Xuất nhập khẩu; Vận tải và logistics; Pháp lí và hành chính; Marketing; Bán hàng và chăm sóc khách hàng.Theo Navigos Group, những tháng đầu năm 2023, chưa có tín hiệu tích cực nào về tình hình kinh tế thị trường quốc tế và trong nước được ghi nhận. Năm tài chính mới đã bắt đầu, nhưng các doanh nghiệp vẫn “án binh bất động” trong trạng thái chờ, nghe ngóng thị trường khi lo ngại về kinh tế thế giới kém khả quan trong năm nay.Đơn vị này dự báo cho đến khi nền kinh thế giới chạm đáy và phục hồi trở lại, các doanh nghiệp sẽ cố gắng thực hiện các biện pháp cắt giảm chi phí để bảo toàn nhân sự, hoặc có thể thắt chặt thêm nếu tình hình trở nên tệ hơn.Cũng theo Báo cáo khảo sát khó khăn doanh nghiệp và triển vọng kinh tế cuối năm 2023 của Ban Nghiên cứu Phát triển Kinh tế tư nhân , có thể làn sóng sa thải người lao động tiếp diễn ở các tháng cuối năm 2023 do khó khăn vĩ mô và nội tại của doanh nghiệp. Trong đó, khoảng 5.200 trong số gần 9.560 doanh nghiệp được khảo sát cho biết, sẽ cắt giảm trên 5% lao động từ nay đến hết năm 2023.Chưa hết khó khănÔng Vũ Quang Thành - Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội - cho biết, thành phố đã ghi nhận tình trạng có doanh nghiệp giảm đơn hàng phải cho lao động nghỉ việc, song nhiều doanh nghiệp vẫn có nhu cầu tuyển dụng khá tốt.Trong 5 tháng đầu năm 2023, đơn vị này đã tổ chức được gần 100 phiên giao dịch việc làm với hơn 2.800 đơn vị, doanh nghiệp tham gia tuyển dụng, tuyển sinh 49.523 người. Qua đó, đã có hơn 20.000 người lao động được phỏng vấn và hơn 6.800 người được tuyển dụng tại các phiên này.Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đánh giá chung, xu hướng ở thị trường Hà Nội vẫn tích cực, song đơn vị này cũng dự báo, trong các tháng tiếp theo, hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp sẽ còn gặp nhiều khó khăn. Triển vọng phục hồi và phát triển thị trường lao động Hà Nội sẽ phụ thuộc nhiều vào tình hình phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có xu hướng phân hóa theo từng ngành sản xuất kinh doanh tùy theo diễn biến của kinh tế trong nước và quốc tế. Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có mức tăng trưởng chậm lại so với giai đoạn trước.Dự kiến nhu cầu tuyển dụng lao động trên địa bàn Hà Nội tập trung chủ yếu là nhu cầu tuyển dụng nhân viên kinh doanh - bán hàng, công nhân lắp ráp linh kiện điện tử, công nhân may, nhân viên dịch vụ nhà hàng khách sạn, nhân viên du lịch lữ hành… Dự báo một số ngành có nhu cầu tuyển dụng tăng cao như: Dịch vụ du lịch và lữ hành; Bán buôn và bán lẻ; Vận tải, kho bãi.Một số nhóm ngành được dự báo là sẽ xuất hiện tình trạng giảm việc làm do thiếu hụt đơn hàng như: Kinh doanh xuất nhập khẩu; Sản xuất sản phẩm từ caosu và plastic; Chế biến gỗ…Báo cáo về vấn đề này tại phiên trả lời chất vấn trước Quốc hội ngày 6.6, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nhận định, trong những tháng đầu năm 2023, 8.644 doanh nghiệp gặp khó khăn phải cắt giảm lao động , trong đó, chiếm 27,4% là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; 72,18% doanh nghiệp ngoài Nhà nước. Việc cắt giảm lao động trong các doanh nghiệp hiện nay chủ yếu là vì lí do kinh tế, khó khăn ở việc tìm kiếm, phát triển thị trường nước ngoài.
Theo Navigos Group, những tháng đầu năm 2023, chưa có tín hiệu tích cực nào về tình hình kinh tế thị trường quốc tế và trong nước được ghi nhận. Năm tài chính mới đã bắt đầu, nhưng các doanh nghiệp vẫn “án binh bất động” trong trạng thái chờ, nghe ngóng thị trường khi lo ngại về kinh tế thế giới kém khả quan trong năm nay.Đơn vị này dự báo cho đến khi nền kinh thế giới chạm đáy và phục hồi trở lại, các doanh nghiệp sẽ cố gắng thực hiện các biện pháp cắt giảm chi phí để bảo toàn nhân sự, hoặc có thể thắt chặt thêm nếu tình hình trở nên tệ hơn.Cũng theo Báo cáo khảo sát khó khăn doanh nghiệp và triển vọng kinh tế cuối năm 2023 của Ban Nghiên cứu Phát triển Kinh tế tư nhân , có thể làn sóng sa thải người lao động tiếp diễn ở các tháng cuối năm 2023 do khó khăn vĩ mô và nội tại của doanh nghiệp. Trong đó, khoảng 5.200 trong số gần 9.560 doanh nghiệp được khảo sát cho biết, sẽ cắt giảm trên 5% lao động từ nay đến hết năm 2023.Chưa hết khó khănÔng Vũ Quang Thành - Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội - cho biết, thành phố đã ghi nhận tình trạng có doanh nghiệp giảm đơn hàng phải cho lao động nghỉ việc, song nhiều doanh nghiệp vẫn có nhu cầu tuyển dụng khá tốt.Trong 5 tháng đầu năm 2023, đơn vị này đã tổ chức được gần 100 phiên giao dịch việc làm với hơn 2.800 đơn vị, doanh nghiệp tham gia tuyển dụng, tuyển sinh 49.523 người. Qua đó, đã có hơn 20.000 người lao động được phỏng vấn và hơn 6.800 người được tuyển dụng tại các phiên này.Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đánh giá chung, xu hướng ở thị trường Hà Nội vẫn tích cực, song đơn vị này cũng dự báo, trong các tháng tiếp theo, hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp sẽ còn gặp nhiều khó khăn. Triển vọng phục hồi và phát triển thị trường lao động Hà Nội sẽ phụ thuộc nhiều vào tình hình phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có xu hướng phân hóa theo từng ngành sản xuất kinh doanh tùy theo diễn biến của kinh tế trong nước và quốc tế. Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có mức tăng trưởng chậm lại so với giai đoạn trước.Dự kiến nhu cầu tuyển dụng lao động trên địa bàn Hà Nội tập trung chủ yếu là nhu cầu tuyển dụng nhân viên kinh doanh - bán hàng, công nhân lắp ráp linh kiện điện tử, công nhân may, nhân viên dịch vụ nhà hàng khách sạn, nhân viên du lịch lữ hành… Dự báo một số ngành có nhu cầu tuyển dụng tăng cao như: Dịch vụ du lịch và lữ hành; Bán buôn và bán lẻ; Vận tải, kho bãi.Một số nhóm ngành được dự báo là sẽ xuất hiện tình trạng giảm việc làm do thiếu hụt đơn hàng như: Kinh doanh xuất nhập khẩu; Sản xuất sản phẩm từ caosu và plastic; Chế biến gỗ…Báo cáo về vấn đề này tại phiên trả lời chất vấn trước Quốc hội ngày 6.6, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nhận định, trong những tháng đầu năm 2023, 8.644 doanh nghiệp gặp khó khăn phải cắt giảm lao động , trong đó, chiếm 27,4% là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; 72,18% doanh nghiệp ngoài Nhà nước. Việc cắt giảm lao động trong các doanh nghiệp hiện nay chủ yếu là vì lí do kinh tế, khó khăn ở việc tìm kiếm, phát triển thị trường nước ngoài.
Đơn vị này dự báo cho đến khi nền kinh thế giới chạm đáy và phục hồi trở lại, các doanh nghiệp sẽ cố gắng thực hiện các biện pháp cắt giảm chi phí để bảo toàn nhân sự, hoặc có thể thắt chặt thêm nếu tình hình trở nên tệ hơn.Cũng theo Báo cáo khảo sát khó khăn doanh nghiệp và triển vọng kinh tế cuối năm 2023 của Ban Nghiên cứu Phát triển Kinh tế tư nhân , có thể làn sóng sa thải người lao động tiếp diễn ở các tháng cuối năm 2023 do khó khăn vĩ mô và nội tại của doanh nghiệp. Trong đó, khoảng 5.200 trong số gần 9.560 doanh nghiệp được khảo sát cho biết, sẽ cắt giảm trên 5% lao động từ nay đến hết năm 2023.Chưa hết khó khănÔng Vũ Quang Thành - Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội - cho biết, thành phố đã ghi nhận tình trạng có doanh nghiệp giảm đơn hàng phải cho lao động nghỉ việc, song nhiều doanh nghiệp vẫn có nhu cầu tuyển dụng khá tốt.Trong 5 tháng đầu năm 2023, đơn vị này đã tổ chức được gần 100 phiên giao dịch việc làm với hơn 2.800 đơn vị, doanh nghiệp tham gia tuyển dụng, tuyển sinh 49.523 người. Qua đó, đã có hơn 20.000 người lao động được phỏng vấn và hơn 6.800 người được tuyển dụng tại các phiên này.Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đánh giá chung, xu hướng ở thị trường Hà Nội vẫn tích cực, song đơn vị này cũng dự báo, trong các tháng tiếp theo, hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp sẽ còn gặp nhiều khó khăn. Triển vọng phục hồi và phát triển thị trường lao động Hà Nội sẽ phụ thuộc nhiều vào tình hình phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có xu hướng phân hóa theo từng ngành sản xuất kinh doanh tùy theo diễn biến của kinh tế trong nước và quốc tế. Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có mức tăng trưởng chậm lại so với giai đoạn trước.Dự kiến nhu cầu tuyển dụng lao động trên địa bàn Hà Nội tập trung chủ yếu là nhu cầu tuyển dụng nhân viên kinh doanh - bán hàng, công nhân lắp ráp linh kiện điện tử, công nhân may, nhân viên dịch vụ nhà hàng khách sạn, nhân viên du lịch lữ hành… Dự báo một số ngành có nhu cầu tuyển dụng tăng cao như: Dịch vụ du lịch và lữ hành; Bán buôn và bán lẻ; Vận tải, kho bãi.Một số nhóm ngành được dự báo là sẽ xuất hiện tình trạng giảm việc làm do thiếu hụt đơn hàng như: Kinh doanh xuất nhập khẩu; Sản xuất sản phẩm từ caosu và plastic; Chế biến gỗ…Báo cáo về vấn đề này tại phiên trả lời chất vấn trước Quốc hội ngày 6.6, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nhận định, trong những tháng đầu năm 2023, 8.644 doanh nghiệp gặp khó khăn phải cắt giảm lao động , trong đó, chiếm 27,4% là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; 72,18% doanh nghiệp ngoài Nhà nước. Việc cắt giảm lao động trong các doanh nghiệp hiện nay chủ yếu là vì lí do kinh tế, khó khăn ở việc tìm kiếm, phát triển thị trường nước ngoài.
Cũng theo Báo cáo khảo sát khó khăn doanh nghiệp và triển vọng kinh tế cuối năm 2023 của Ban Nghiên cứu Phát triển Kinh tế tư nhân , có thể làn sóng sa thải người lao động tiếp diễn ở các tháng cuối năm 2023 do khó khăn vĩ mô và nội tại của doanh nghiệp. Trong đó, khoảng 5.200 trong số gần 9.560 doanh nghiệp được khảo sát cho biết, sẽ cắt giảm trên 5% lao động từ nay đến hết năm 2023.Chưa hết khó khănÔng Vũ Quang Thành - Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội - cho biết, thành phố đã ghi nhận tình trạng có doanh nghiệp giảm đơn hàng phải cho lao động nghỉ việc, song nhiều doanh nghiệp vẫn có nhu cầu tuyển dụng khá tốt.Trong 5 tháng đầu năm 2023, đơn vị này đã tổ chức được gần 100 phiên giao dịch việc làm với hơn 2.800 đơn vị, doanh nghiệp tham gia tuyển dụng, tuyển sinh 49.523 người. Qua đó, đã có hơn 20.000 người lao động được phỏng vấn và hơn 6.800 người được tuyển dụng tại các phiên này.Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đánh giá chung, xu hướng ở thị trường Hà Nội vẫn tích cực, song đơn vị này cũng dự báo, trong các tháng tiếp theo, hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp sẽ còn gặp nhiều khó khăn. Triển vọng phục hồi và phát triển thị trường lao động Hà Nội sẽ phụ thuộc nhiều vào tình hình phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có xu hướng phân hóa theo từng ngành sản xuất kinh doanh tùy theo diễn biến của kinh tế trong nước và quốc tế. Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có mức tăng trưởng chậm lại so với giai đoạn trước.Dự kiến nhu cầu tuyển dụng lao động trên địa bàn Hà Nội tập trung chủ yếu là nhu cầu tuyển dụng nhân viên kinh doanh - bán hàng, công nhân lắp ráp linh kiện điện tử, công nhân may, nhân viên dịch vụ nhà hàng khách sạn, nhân viên du lịch lữ hành… Dự báo một số ngành có nhu cầu tuyển dụng tăng cao như: Dịch vụ du lịch và lữ hành; Bán buôn và bán lẻ; Vận tải, kho bãi.Một số nhóm ngành được dự báo là sẽ xuất hiện tình trạng giảm việc làm do thiếu hụt đơn hàng như: Kinh doanh xuất nhập khẩu; Sản xuất sản phẩm từ caosu và plastic; Chế biến gỗ…Báo cáo về vấn đề này tại phiên trả lời chất vấn trước Quốc hội ngày 6.6, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nhận định, trong những tháng đầu năm 2023, 8.644 doanh nghiệp gặp khó khăn phải cắt giảm lao động , trong đó, chiếm 27,4% là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; 72,18% doanh nghiệp ngoài Nhà nước. Việc cắt giảm lao động trong các doanh nghiệp hiện nay chủ yếu là vì lí do kinh tế, khó khăn ở việc tìm kiếm, phát triển thị trường nước ngoài.
Chưa hết khó khănÔng Vũ Quang Thành - Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội - cho biết, thành phố đã ghi nhận tình trạng có doanh nghiệp giảm đơn hàng phải cho lao động nghỉ việc, song nhiều doanh nghiệp vẫn có nhu cầu tuyển dụng khá tốt.Trong 5 tháng đầu năm 2023, đơn vị này đã tổ chức được gần 100 phiên giao dịch việc làm với hơn 2.800 đơn vị, doanh nghiệp tham gia tuyển dụng, tuyển sinh 49.523 người. Qua đó, đã có hơn 20.000 người lao động được phỏng vấn và hơn 6.800 người được tuyển dụng tại các phiên này.Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đánh giá chung, xu hướng ở thị trường Hà Nội vẫn tích cực, song đơn vị này cũng dự báo, trong các tháng tiếp theo, hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp sẽ còn gặp nhiều khó khăn. Triển vọng phục hồi và phát triển thị trường lao động Hà Nội sẽ phụ thuộc nhiều vào tình hình phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có xu hướng phân hóa theo từng ngành sản xuất kinh doanh tùy theo diễn biến của kinh tế trong nước và quốc tế. Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có mức tăng trưởng chậm lại so với giai đoạn trước.Dự kiến nhu cầu tuyển dụng lao động trên địa bàn Hà Nội tập trung chủ yếu là nhu cầu tuyển dụng nhân viên kinh doanh - bán hàng, công nhân lắp ráp linh kiện điện tử, công nhân may, nhân viên dịch vụ nhà hàng khách sạn, nhân viên du lịch lữ hành… Dự báo một số ngành có nhu cầu tuyển dụng tăng cao như: Dịch vụ du lịch và lữ hành; Bán buôn và bán lẻ; Vận tải, kho bãi.Một số nhóm ngành được dự báo là sẽ xuất hiện tình trạng giảm việc làm do thiếu hụt đơn hàng như: Kinh doanh xuất nhập khẩu; Sản xuất sản phẩm từ caosu và plastic; Chế biến gỗ…Báo cáo về vấn đề này tại phiên trả lời chất vấn trước Quốc hội ngày 6.6, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nhận định, trong những tháng đầu năm 2023, 8.644 doanh nghiệp gặp khó khăn phải cắt giảm lao động , trong đó, chiếm 27,4% là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; 72,18% doanh nghiệp ngoài Nhà nước. Việc cắt giảm lao động trong các doanh nghiệp hiện nay chủ yếu là vì lí do kinh tế, khó khăn ở việc tìm kiếm, phát triển thị trường nước ngoài.
Ông Vũ Quang Thành - Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội - cho biết, thành phố đã ghi nhận tình trạng có doanh nghiệp giảm đơn hàng phải cho lao động nghỉ việc, song nhiều doanh nghiệp vẫn có nhu cầu tuyển dụng khá tốt.Trong 5 tháng đầu năm 2023, đơn vị này đã tổ chức được gần 100 phiên giao dịch việc làm với hơn 2.800 đơn vị, doanh nghiệp tham gia tuyển dụng, tuyển sinh 49.523 người. Qua đó, đã có hơn 20.000 người lao động được phỏng vấn và hơn 6.800 người được tuyển dụng tại các phiên này.Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đánh giá chung, xu hướng ở thị trường Hà Nội vẫn tích cực, song đơn vị này cũng dự báo, trong các tháng tiếp theo, hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp sẽ còn gặp nhiều khó khăn. Triển vọng phục hồi và phát triển thị trường lao động Hà Nội sẽ phụ thuộc nhiều vào tình hình phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có xu hướng phân hóa theo từng ngành sản xuất kinh doanh tùy theo diễn biến của kinh tế trong nước và quốc tế. Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có mức tăng trưởng chậm lại so với giai đoạn trước.Dự kiến nhu cầu tuyển dụng lao động trên địa bàn Hà Nội tập trung chủ yếu là nhu cầu tuyển dụng nhân viên kinh doanh - bán hàng, công nhân lắp ráp linh kiện điện tử, công nhân may, nhân viên dịch vụ nhà hàng khách sạn, nhân viên du lịch lữ hành… Dự báo một số ngành có nhu cầu tuyển dụng tăng cao như: Dịch vụ du lịch và lữ hành; Bán buôn và bán lẻ; Vận tải, kho bãi.Một số nhóm ngành được dự báo là sẽ xuất hiện tình trạng giảm việc làm do thiếu hụt đơn hàng như: Kinh doanh xuất nhập khẩu; Sản xuất sản phẩm từ caosu và plastic; Chế biến gỗ…Báo cáo về vấn đề này tại phiên trả lời chất vấn trước Quốc hội ngày 6.6, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nhận định, trong những tháng đầu năm 2023, 8.644 doanh nghiệp gặp khó khăn phải cắt giảm lao động , trong đó, chiếm 27,4% là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; 72,18% doanh nghiệp ngoài Nhà nước. Việc cắt giảm lao động trong các doanh nghiệp hiện nay chủ yếu là vì lí do kinh tế, khó khăn ở việc tìm kiếm, phát triển thị trường nước ngoài.
Trong 5 tháng đầu năm 2023, đơn vị này đã tổ chức được gần 100 phiên giao dịch việc làm với hơn 2.800 đơn vị, doanh nghiệp tham gia tuyển dụng, tuyển sinh 49.523 người. Qua đó, đã có hơn 20.000 người lao động được phỏng vấn và hơn 6.800 người được tuyển dụng tại các phiên này.Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đánh giá chung, xu hướng ở thị trường Hà Nội vẫn tích cực, song đơn vị này cũng dự báo, trong các tháng tiếp theo, hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp sẽ còn gặp nhiều khó khăn. Triển vọng phục hồi và phát triển thị trường lao động Hà Nội sẽ phụ thuộc nhiều vào tình hình phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có xu hướng phân hóa theo từng ngành sản xuất kinh doanh tùy theo diễn biến của kinh tế trong nước và quốc tế. Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có mức tăng trưởng chậm lại so với giai đoạn trước.Dự kiến nhu cầu tuyển dụng lao động trên địa bàn Hà Nội tập trung chủ yếu là nhu cầu tuyển dụng nhân viên kinh doanh - bán hàng, công nhân lắp ráp linh kiện điện tử, công nhân may, nhân viên dịch vụ nhà hàng khách sạn, nhân viên du lịch lữ hành… Dự báo một số ngành có nhu cầu tuyển dụng tăng cao như: Dịch vụ du lịch và lữ hành; Bán buôn và bán lẻ; Vận tải, kho bãi.Một số nhóm ngành được dự báo là sẽ xuất hiện tình trạng giảm việc làm do thiếu hụt đơn hàng như: Kinh doanh xuất nhập khẩu; Sản xuất sản phẩm từ caosu và plastic; Chế biến gỗ…Báo cáo về vấn đề này tại phiên trả lời chất vấn trước Quốc hội ngày 6.6, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nhận định, trong những tháng đầu năm 2023, 8.644 doanh nghiệp gặp khó khăn phải cắt giảm lao động , trong đó, chiếm 27,4% là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; 72,18% doanh nghiệp ngoài Nhà nước. Việc cắt giảm lao động trong các doanh nghiệp hiện nay chủ yếu là vì lí do kinh tế, khó khăn ở việc tìm kiếm, phát triển thị trường nước ngoài.
Trung tâm Dịch vụ việc làm Hà Nội đánh giá chung, xu hướng ở thị trường Hà Nội vẫn tích cực, song đơn vị này cũng dự báo, trong các tháng tiếp theo, hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp sẽ còn gặp nhiều khó khăn. Triển vọng phục hồi và phát triển thị trường lao động Hà Nội sẽ phụ thuộc nhiều vào tình hình phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có xu hướng phân hóa theo từng ngành sản xuất kinh doanh tùy theo diễn biến của kinh tế trong nước và quốc tế. Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có mức tăng trưởng chậm lại so với giai đoạn trước.Dự kiến nhu cầu tuyển dụng lao động trên địa bàn Hà Nội tập trung chủ yếu là nhu cầu tuyển dụng nhân viên kinh doanh - bán hàng, công nhân lắp ráp linh kiện điện tử, công nhân may, nhân viên dịch vụ nhà hàng khách sạn, nhân viên du lịch lữ hành… Dự báo một số ngành có nhu cầu tuyển dụng tăng cao như: Dịch vụ du lịch và lữ hành; Bán buôn và bán lẻ; Vận tải, kho bãi.Một số nhóm ngành được dự báo là sẽ xuất hiện tình trạng giảm việc làm do thiếu hụt đơn hàng như: Kinh doanh xuất nhập khẩu; Sản xuất sản phẩm từ caosu và plastic; Chế biến gỗ…Báo cáo về vấn đề này tại phiên trả lời chất vấn trước Quốc hội ngày 6.6, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nhận định, trong những tháng đầu năm 2023, 8.644 doanh nghiệp gặp khó khăn phải cắt giảm lao động , trong đó, chiếm 27,4% là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; 72,18% doanh nghiệp ngoài Nhà nước. Việc cắt giảm lao động trong các doanh nghiệp hiện nay chủ yếu là vì lí do kinh tế, khó khăn ở việc tìm kiếm, phát triển thị trường nước ngoài.
Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có xu hướng phân hóa theo từng ngành sản xuất kinh doanh tùy theo diễn biến của kinh tế trong nước và quốc tế. Nhu cầu sử dụng lao động sẽ có mức tăng trưởng chậm lại so với giai đoạn trước.Dự kiến nhu cầu tuyển dụng lao động trên địa bàn Hà Nội tập trung chủ yếu là nhu cầu tuyển dụng nhân viên kinh doanh - bán hàng, công nhân lắp ráp linh kiện điện tử, công nhân may, nhân viên dịch vụ nhà hàng khách sạn, nhân viên du lịch lữ hành… Dự báo một số ngành có nhu cầu tuyển dụng tăng cao như: Dịch vụ du lịch và lữ hành; Bán buôn và bán lẻ; Vận tải, kho bãi.Một số nhóm ngành được dự báo là sẽ xuất hiện tình trạng giảm việc làm do thiếu hụt đơn hàng như: Kinh doanh xuất nhập khẩu; Sản xuất sản phẩm từ caosu và plastic; Chế biến gỗ…Báo cáo về vấn đề này tại phiên trả lời chất vấn trước Quốc hội ngày 6.6, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nhận định, trong những tháng đầu năm 2023, 8.644 doanh nghiệp gặp khó khăn phải cắt giảm lao động , trong đó, chiếm 27,4% là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; 72,18% doanh nghiệp ngoài Nhà nước. Việc cắt giảm lao động trong các doanh nghiệp hiện nay chủ yếu là vì lí do kinh tế, khó khăn ở việc tìm kiếm, phát triển thị trường nước ngoài.
Dự kiến nhu cầu tuyển dụng lao động trên địa bàn Hà Nội tập trung chủ yếu là nhu cầu tuyển dụng nhân viên kinh doanh - bán hàng, công nhân lắp ráp linh kiện điện tử, công nhân may, nhân viên dịch vụ nhà hàng khách sạn, nhân viên du lịch lữ hành… Dự báo một số ngành có nhu cầu tuyển dụng tăng cao như: Dịch vụ du lịch và lữ hành; Bán buôn và bán lẻ; Vận tải, kho bãi.Một số nhóm ngành được dự báo là sẽ xuất hiện tình trạng giảm việc làm do thiếu hụt đơn hàng như: Kinh doanh xuất nhập khẩu; Sản xuất sản phẩm từ caosu và plastic; Chế biến gỗ…Báo cáo về vấn đề này tại phiên trả lời chất vấn trước Quốc hội ngày 6.6, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nhận định, trong những tháng đầu năm 2023, 8.644 doanh nghiệp gặp khó khăn phải cắt giảm lao động , trong đó, chiếm 27,4% là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; 72,18% doanh nghiệp ngoài Nhà nước. Việc cắt giảm lao động trong các doanh nghiệp hiện nay chủ yếu là vì lí do kinh tế, khó khăn ở việc tìm kiếm, phát triển thị trường nước ngoài.
Một số nhóm ngành được dự báo là sẽ xuất hiện tình trạng giảm việc làm do thiếu hụt đơn hàng như: Kinh doanh xuất nhập khẩu; Sản xuất sản phẩm từ caosu và plastic; Chế biến gỗ…Báo cáo về vấn đề này tại phiên trả lời chất vấn trước Quốc hội ngày 6.6, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nhận định, trong những tháng đầu năm 2023, 8.644 doanh nghiệp gặp khó khăn phải cắt giảm lao động , trong đó, chiếm 27,4% là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; 72,18% doanh nghiệp ngoài Nhà nước. Việc cắt giảm lao động trong các doanh nghiệp hiện nay chủ yếu là vì lí do kinh tế, khó khăn ở việc tìm kiếm, phát triển thị trường nước ngoài.
Báo cáo về vấn đề này tại phiên trả lời chất vấn trước Quốc hội ngày 6.6, Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nhận định, trong những tháng đầu năm 2023, 8.644 doanh nghiệp gặp khó khăn phải cắt giảm lao động , trong đó, chiếm 27,4% là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài; 72,18% doanh nghiệp ngoài Nhà nước. Việc cắt giảm lao động trong các doanh nghiệp hiện nay chủ yếu là vì lí do kinh tế, khó khăn ở việc tìm kiếm, phát triển thị trường nước ngoài.
Bình Dương: Vượt qua khó khăn, đưa kinh tế, xã hội phát triển ổn định
4/9 trẻ bị rối loạn tiêu hoá tại 1 trường mầm non ở Quảng Ninh đã ra viện
Dừng tìm kiếm trên diện rộng 2 nạn nhân bị lũ cuốn mất tích ở Sa Pa
Một nữ sinh cấp 3 ở Hải Phòng tử vong do tai nạn giao thông
Người phụ nữ đi xe máy chở 3 cháu nhỏ va chạm với xe tải, 2 người tử vong
TPHCM tổng kiểm tra phòng cháy chữa cháy đối với nhà trọ, chung cư mini
Cục Cảnh sát giao thông nói về đề xuất ôtô cá nhân lắp camera hành trình
Xác minh nguyên nhân 9 trẻ nhập viện trong 1 trường tại Hải Hà, Quảng Ninh
TPHCM chính thức thông qua đề án thu phí lòng đường, vỉa hè từ năm 2024
Đề nghị miễn phí đăng kiểm lần đầu cho tàu, thuyền nhỏ
Chưa xây được hầm chui đường sắt vì dành vốn cho cao tốc Bắc Nam
Tìm nguyên nhân, trách nhiệm vụ sập phần mái nhà văn hóa đang thi công
Dự án cao tốc Biên Hoà – Vũng Tàu sẽ hoàn thành kiểm đếm đất đai, tài sản trong tháng 10
Lần đầu tiên Đắk Lắk xuất hiện "giun tặc"
Chủ tịch Cần Thơ chỉ đạo sau phản ánh của Lao Động về chung cư không đảm bảo PCCC
Cách chào đón đặc biệt của Tập đoàn Meta với Thủ tướng Việt Nam
TPHCM tổng kiểm tra phòng cháy chữa cháy đối với nhà trọ, chung cư mini
Hà Nội sẽ đầu tư hơn 65 nghìn tỉ để xây dựng tuyến metro số 5
Tin 20h: 3 điểm mới trong phương án cải cách tiền lương
Tập đoàn Đất Xanh bị bán giải chấp gần 10 tỉ đồng cổ phiếu DXS
Người phụ nữ đi xe máy chở 3 cháu nhỏ va chạm với xe tải, 2 người tử vong
Sân vận động Mỹ Đình sẵn sàng cho trận Hà Nội FC và Pohang Steelers
HLV Hoàng Anh Tuấn giận dữ vì cầu thủ Olympic Việt Nam nhận thẻ
NSƯT Diệu Hiền lên tiếng trước thông tin "vô lễ" với sầu nữ Út Bạch Lan
Nạn nhân nặng nhất vụ cháy chung cư mini đang thở máy, rửa phổi hằng ngày
61 tác phẩm lọt vòng chung khảo cuộc thi viết văn về Công nhân và Công đoàn
