Cháy lớn tại đám cưới ở Iraq, hơn 100 người chết
 - Hơn 100 người thiệt mạng và khoảng 150 người bị thương trong vụ hỏa hoạn tại một tiệc cưới ở Nineveh, Iraq.
Xe cấp cứu chở người bị thương trong vụ cháy tại đám cưới ở Nineveh, Iraq .
Theo Phó Thống đốc khu vực Hasan al-Allaq, vụ hỏa hoạn xảy ra tại một địa điểm tổ chức đám cưới ở quận Hamdaniya thuộc tỉnh Nineveh vào tối 26/9 .
Ông al-Allaq xác nhận 113 người đã thiệt mạng trong vụ cháy. Các kênh truyền thông Iraq đưa tin, số người chết ít nhất là 100 người và 150 người khác bị thương.
Các quan chức phòng vệ dân sự cho biết, ngọn lửa bùng phát sau khi pháo hoa được đốt tại đám cưới. Ngọn lửa sau đó nhanh chóng lan ra khắp hội trường tiệc cưới.
Cháy tại đám cưới ở Iraq, hơn 100 người chết .
Giới chức địa phương nhận định, hội trường "có nhiều tấm đúc sẵn rất dễ cháy" khiến khu vực này bị sập nhanh chóng. Họ cũng cho biết các vật liệu này đã vi phạm các quy định an toàn.
Các đội cứu hộ đã được điều động khẩn cấp đến hiện trường để dập tắt đám cháy.
Đoạn video lan truyền trên mạng cho thấy lính cứu hỏa trèo qua đống đổ nát để tìm kiếm những người sống sót.
Thủ tướng Iraq Muhammad Shia al-Sudani đã chỉ đạo Bộ Nội vụ và Bộ Y tế huy động lực lượng cứu trợ các nạn nhân của vụ cháy. Thủ tướng cho biết ông sẽ liên hệ với Thống đốc Nineveh "để tìm hiểu hậu quả của vụ hỏa hoạn".
