56 người chết trong vụ cháy chung cư mini
Tối 13/9, cơ quan chức năng TP Hà Nội xác định 56 người tử vong, trong đó có 10 trẻ em, ở vụ cháy chung cư phố Khương Hạ, quận Thanh Xuân.
39/56 người tử vong đã được xác định danh tính và có 37 người bị thương, theo Công an Hà Nội.
Thống kê tới 17h của Sở Giáo dục và Đào tạo, có 29 học sinh gặp nạn trong vụ cháy, trong đó 10 em tử vong ; 3 em chưa liên lạc được; còn lại bị thương đang được chăm sóc tại bệnh viện, một số bị ảnh hưởng đang theo dõi thêm. Toàn bộ học sinh gặp nạn đều học các trường trên địa bàn quận Thanh Xuân. Ngoài ra, một giáo viên đang được điều trị.
Như vậy, có đến 2/3 trong tổng số 150 cư dân sinh sống trong chung cư gặp nạn. Đây cũng là vụ cháy có số người thương vong lớn nhất trong 21 năm qua, chỉ sau vụ cháy Trung tâm Thương mại quốc tế ITC ở TP HCM năm 2002 khiến 60 người tử vong, 70 người bị thương.
Chung cư được cấp phép 6 tầng, nhưng xây 10 tầng
Cơ quan chức năng cho biết chủ nhà là ông Nghiêm Quang Minh  có nhiều sai phạm. Theo giấy phép xây dựng số 89 của UBND quận Thanh Xuân cấp ngày 11/3/2015, nhà được xây 6 tầng, có lửng và tum với tổng chiều cao 20,2 m không tính tum thang, diện tích một sàn là 167,4 m2. Tuy nhiên, hiện trạng căn nhà là 10 tầng, diện tích sàn hơn 200 m2.
Ông Đặng Hồng Thái, nguyên Phó chủ tịch UBND quận Thanh Xuân, người ký quyết định cấp phép xây dựng cho công trình này, cho biết đã hai lần ra văn bản xử lý khi phát hiện sai phạm. "Khi ấy, tôi đã ra quyết định cưỡng chế và giao phường Khương Đình thực hiện. Còn tiếp theo như thế nào thì phải kiểm tra lại", ông Thái nói.
Chủ chung cư mini Nghiêm Quang Minh đã bị khởi tố, tạm giam 4 tháng về tộiVi phạm quy định về phòng cháy chữa cháytheo Điều 313 Bộ luật Hình sự.
Một nạn nhân được đưa khỏi hiện trường đám cháy. Ảnh:Giang Huy
Đám cháy chung cư tại số nhà 37 ngách 29/70 phố Khương Hạ, quận Thanh Xuân xảy ra lúc 23h ngày 12/9. Hơn 150 cư dân ở hơn 40 căn hộ vội tìm đường thoát. Một số lên tầng thượng kêu cứu, số khác nhảy xuống mái tôn hai nhà dân bên cạnh. Có gia đình leo thang dây từ tầng 3 xuống đất.
Cảnh sát tới hiện trường sau 10 phút, nhưng phải dòng dây chạy bộ 400 m mới tiếp cận được. Tòa nhà 10 tầng thiết kế kiểu ống, chỉ có một lối ra ở cửa chính, các mặt còn lại hoặc xây kiên cố, hoặc giáp các nhà dân khác khiến công tác cứu hộ gặp nhiều khó khăn.
Đám cháy được khống chế sau hơn một tiếng, nhưng việc tìm kiếm và cứu hộ các nạn nhân kéo dài. Nhiều người được phát hiện tử vong tại hiện trường, số khác tử vong tại bệnh viện. Những người bị thương nặng đang được cứu chữa tại nhiều bệnh viện lớn ở Hà Nội, trong đó Bạch Mai tiếp nhận nhiều nạn nhân nhất.
Nạn nhân sống sót vụ cháy chung cư mini: 'Không nhảy là chết'. Video.Phú Lộc - Huy Mạnh - Quỳnh Nam
Một năm trước tại Bình Dương, quán karaoke bốc cháy khiến 32 người thiệt mạng ngày 6/9. Tháng 3/2018, vụ hỏa hoạn tại chung cư Carina  cũng khiến 13 người thiệt mạng, hơn 50 người bị thương. Tháng 11/2016, quán karaoke số 68 phố Trần Thái Tông  bốc cháy khiến 13 người tử vong.
Võ Hải - Hoàng Phương - Gia Chính - Thanh Hằng
