56 người chết trong vụ cháy chung cư mini ở Hà Nội
Vụ cháy chung cư mini ở Hà Nội gây thiệt hại vô cùng lớn, hậu quả đau lòng. Theo Công an Hà Nội, đến chiều 13-9, cơ quan chức năng xác định số người chết trong vụ cháy lên đến 56 người.
Hậu quả vụ cháy chung cư mini tại Hà Nội vô cùng lớn, số người tử vong là 56 người - Ảnh: Bộ Công an
Chiều nay , Công an Hà Nội có thông tin chính thức số người tử vong trong vụcháy chung cưmini tại ngõ 29/70, phố Khương Hạ, quận Thanh Xuân.
Theo Công an Hà Nội, vụcháy chung cư minigây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, số người tử vong lên đến56 người.
Vụ cháy chung cư mini ở Hà Nội làm 56 người chết
Khoảng 23h22 ngày 12-9, lực lượng chức năng nhận tin báo cháy tại nhà dân ở ngõ 29/70, phố Khương Hạ. Nơi xảy ra cháy là căn nhà 9 tầng, 1 tum, có nhiều người mắc kẹt bên trong.
Xác định danh tính 39 nạn nhân tử vong trong vụ cháy chung cư mini
Công an TP Hà Nội đã điều động Phòng cảnh sátphòng cháy chữa cháyvà cứu nạn cứu hộ, công an các quận Thanh Xuân, Hoàng Mai, Đống Đa, Hà Đông và đội chữa cháy học tập thuộc Trường đại học Phòng cháy chữa cháy cùng 15 xe chữa cháy, hơn 100 cán bộ chiến sĩ khẩn trương tới hiện trường phối hợp chính quyền, nhân dân địa phương tổ chức chữa cháy.
Lãnh đạo Công an TP Hà Nội đã báo cáo lãnh đạoBộ Công an, Cục Cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ, đồng thời trực tiếp có mặt tại hiện trường, chỉ đạo công tác chữa cháy, giải cứu những người dân bị mắc kẹt trong vụ cháy chung cư mini.
Vụ cháy nằm trong ngõ sâu khoảng 400m, xe chữa cháy gặp nhiều khó khăn khi tiếp cận hiện trường.
Đến nay cơ quan chức năng đã xác định được danh tính 39 người trong số các nạn nhân tử vong.
Công an TP Hà Nội cũng cho biết có 37 người bị thương trong vụ cháy chung cư mini hiện đang được điều trị tại các bệnh viện.
Theo Công an Hà Nội, các lực lượng đã khắc phục mọi khó khăn, tổ chức hiệu quả công tác chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ.
Đám cháy được khống chế sau 45 phút
Sau 45 phút xảy ra hỏa hoạn, đám cháy chung cư mini cơ bản được khống chế, không để cháy lan các nhà dân xung quanh. Lực lượng chức năng đã giải cứu được 70 người bị mắc kẹt và đưa những người bị thương đi cấp cứu tại các bệnh viện.
Trung tướng Nguyễn Hải Trung, giám đốc Công an TP Hà Nội, đã chỉ đạo Cơ quan cảnh sát điều tra phối hợp Công an quận Thanh Xuân và các đơn vị liên quan khẩn trương điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ cháy và xử lý nghiêm theo quy định pháp luật.
Cùng ngày, thông tin từ Bộ Công an cho biết bộ tiếp tục chỉ đạo các lực lượng chức năng tập trung khắc phục hậu quả, khẩn trương điều tra nguyên nhân vụ cháy chung cư mini tại Hà Nội.
Bộ Công an cũng chỉ đạo các lực lượng chức năng làm rõ trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân có liên quan đến vụ cháy chung cư mini, xử lý nghiêm vi phạm  theo quy định của pháp luật.
Đồng thời chỉ đạo Công an thành phố Hà Nội tổ chức thăm hỏi, hỗ trợ gia đình các nạn nhân trong vụ cháy.
Liên quan tới vụ cháy chung cư mini ở quận Thanh Xuân , bí thư Thành ủy cho biết đã thống nhất với Bộ Công an chỉ đạo điều tra tận gốc vấn đề từ khâu cấp phép xây dựng.
Tặng sao
Chuyển sao tặng cho thành viên
Hoặc nhập số sao
Bạn đang có:0sao
Số sao không đủ.Nạp thêm sao
Tặng sao thành công
Tặng sao không thành công
Đã có lỗi xảy ra, mời bạn quay lại bài viết và thực hiện lại thao tác
Dòng sự kiện:Cháy chung cư mini ở Hà Nội
Chiến sĩ phòng cháy chữa cháy vụ cháy chung cư mini: 'Tính mạng người dân là hàng đầu'
25/09
HĐND TP Hà Nội quyết nghị xử lý các công trình vi phạm về trật tự xây dựng, không đảm bảo phòng cháy
22/09
Hôm nay nhiều bệnh nhân vụ cháy chung cư mini được xuất viện
22/09
Thủ tướng Campuchia gửi thư thăm hỏi vụ cháy chung cư mini
20/09
Số tiền bảo hiểm trả sẽ hơn 10 tỉ đồng cho nạn nhân vụ cháy chung cư mini ở Hà Nội
20/09
Tin liên quan
Thủ tướng thị sát hiện trường vụ cháy đặc biệt nghiêm trọng tại chung cư mini ở Hà Nội
Khoảng sân nhỏ cứu nhiều người vụ cháy chung cư mini ở Hà Nội
Cháy chung cư mini ở Hà Nội: Ôm con nhảy từ tầng 3 xuống đất
Tối đa:1500 ký tự
Hiện chưa có bình luận nào, hãy là người đầu tiên bình luận
