Kỳ vọng thị trường crypto sẽ trở lại
Các chuyên gia dự đoán nửa cuối năm 2023 có thể sẽ là thời điểm thích hợp để thị trường tăng trưởng trở lại và nhiều xu hướng mới sẽ xuất hiện trong năm 2024. Nếu lịch sử lặp lại, năm 2024 và 2025 được kỳ vọng sẽ là giai đoạn bùng nổ trở lại của thị trường crypto...
Sau năm sụt giảm thê thảm 2022, thị trường crypto  bước vào năm 2023 vẫn tiếp tục ảm đạm và được dự đoán khó có thể đạt được đỉnh mới trong tương lai gần.
Năm 2022, cả Bitcoin và Ethereum đều giảm hơn 65% giá trị. Nhiều tổ chức crypto lớn phá sản và nhiều nhà đầu tư mất trắng. Thị trường rơi vào trạng thái tiêu cực và sợ hãi tột độ.
Năm 2022 cũng là năm của những sự kiện chưa từng có trong lịch sử thị trường crypto, không chỉ làm các nhà đầu tư nhỏ lẻ chịu những khoản lỗ mà còn làm những nhà đầu tư tổ chức, những quỹ/công ty lớn chịu tổn thất nặng nề, thậm chí dẫn tới phá sản. Một trong những sự kiện ảnh hưởng tiêu cực đến người dùng tại Việt Nam là UST/LUNA sụp đổ, kéo theo các quỹ đầu tư Three Arrows Capital, Celsius, Voyager…. Sự kiện này cùng với sàn giao dịch lớn thứ hai trên thị trường là FTX sụp đổ, ảnh hưởng tới hơn 57% nhà đầu tư tham gia khảo sát.
NHỮNG GÓC NHÌN THỊ TRƯỜNG CRYPTO 2023
Theo dự báo của một số trang nghiên cứu thị trường crypto, năm 2022 là một năm thanh lọc cho thị trường crypto khi trước đó nhiều xu hướng bị thổi phồng giá trị một cách quá mức, hoạt động đầu cơ xảy ra ồ ạt khiến thị trường vượt xa giá trị của nó. Các đợt điều chỉnh lớn của crypto là cần thiết cho sự phát triển trong dài hạn.
Công ty phân tích Delphi Digital cho rằng thị trường crypto sẽ diễn ra tiêu cực vào đầu năm 2023 và tích cực về cuối năm. Năm 2023 sẽ là giai đoạn tích lũy, tạo tiền đề cho chu kỳ tiếp theo. Nếu lịch sử lặp lại, thị trường sẽ có khả năng hình thành đáy vào quý 1/2023 trước khi đi vào xu hướng tăng giá vào giữa 2023. Thị trường sẽ tăng trưởng mạnh nhất trong khoảng thời gian 2024- 2025.
Cùng quan điểm này, các sàn giao dịch tập trung như Coinbase hay Crypto.com cũng đều có cái nhìn lạc quan về thị trường trong năm 2023. Sàn giao dịch điện tử Huobi dự đoán thị trường crypto sẽ chạm đáy đầu năm 2023.
Còn theo kết quả khảo sát từ các nhà đầu tư về thị trường crypto Việt Nam của Coin98 Insights, sau năm 2022 đầy biến động, các nhà đầu tư thể hiện rõ quan điểm không mấy lạc quan về thị trường nói chung trong năm tiếp theo.
Cụ thể, đa số nhà đầu tư cho rằng thị trường sẽ chưa thể quay lại chu kỳ tăng giá  ngay trong năm 2023. Có tới 76,3% người cho rằng giá Bitcoin  sẽ dao động trong khoảng giá 10.000- 30.000 USD và thị trường sẽ đi ngang trong năm 2023. Gần 13% số nhà đầu tư cho rằng giá BTC sẽ tiếp tục giảm xuống dưới 10.000 USD. Chỉ có khoảng 10% nhà đầu tư dự đoán giá BTC sẽ hồi phục lên mức 30.000- 50.000 USD.
Cho dù đa phần nhà đầu tư cho rằng BTC sẽ không tăng trưởng mạnh về mặt giá cả trong 2023 nhưng về khía cạnh mức độ được chấp nhận và sử dụng lại có sự đồng thuận cao. Có 98% nhà đầu tư thể hiện niềm tin về việc BTC nói riêng và crypto nói chung được đón nhận nhiều hơn trong tương lai.
Với đặc thù dân số trẻ năng động, tiếp cận nhanh công nghệ cao, sở hữu lực lượng lao động dồi dào trong ngành công nghệ thông tin, Việt Nam có lợi thế trong lĩnh vực Blockchain. Đây vừa là cơ hội và vừa là thách thức cho các nhà phát triển, nhà đầu tư, công ty khởi nghiệp, các tổ chức muốn tiếp cận Blockchain phải liên tục cập nhật để không bị bỏ lại phía sau trong cuộc đua toàn cầu này.
Một tín hiệu lạc quan khi trong tháng đầu năm 2023 chứng kiến sự tăng trưởng mạnh nhất của thị trường kể từ tháng 10/2021. Trong đó, Bitcoin đã tăng hơn 43%, mức cao nhất kể từ tháng 8/2022 trước khi đóng nến tháng ở mức 22.900 USD. Ethereum cũng tăng hơn 30% và đóng nến tháng ở mức 1.577 USD.
Dù giá Bitcoin vẫn còn khá thấp so với mức đỉnh cao nhất mọi thời đại ở 69.000 USD vào tháng 11/2021, nhưng việc thị trường tăng trưởng khiến nhiều nhà đầu tư hy vọng và có cái nhìn tích cực trong tương lai.
Tuy nhiên, nhiều nhà đầu tư, tập đoàn và tổ chức lớn vẫn giữ vững niềm tin rằng giá Bitcoin vẫn giảm trong tương lai gần. Họ xem đợt tăng giá này là một cái bẫy thay vì là một cuộc tăng giá thực sự. Thực tế, sang đầu tháng 3, giá Bitcoin giảm xuống mức thấp nhất 2 tháng trở lại đây, có token mất tới 93% giá trị.
Thị trường năm qua diễn biến theo chiều hướng khó khăn, các nhà đầu tư đưa ra dự đoán giá BTC sẽ không tăng trưởng mạnh. Tuy vậy, vẫn có tới 65,8% nhà đầu tư cho biết họ sẽ tiếp tục tăng tỷ trọng vào thị trường crypto.
Lý giải điều này, các chuyên gia cho rằng một phần do nhà đầu tư muốn thực hiện chiến lược Dollar Cost Averaging  nhằm giảm thiểu rủi ro trong đầu tư. Bằng việc tiếp tục đổ tiền vào thị trường crypto, các nhà đầu tư cho rằng đây là kênh đầu tư có cơ hội sinh lời hấp dẫn hơn các kênh đầu tư khác . Ngoài ra, một số nhà đầu tư muốn tiếp tục do đã có kinh nghiệm thị trường .
Theo các chuyên gia, thị trường crypto được cho là có chu kỳ 4 năm. Con số này trùng khớp với sự kiện halving  của đồng coin lớn nhất thị trường là Bitcoin.
Theo đó, khoảng 4 năm, tỷ lệ lạm phát của BTC giảm xuống một nửa và thị trường sẽ giảm mạnh ở giữa hai chu kỳ halving và tăng trưởng trước và sau halving.
Sự kiện Bitcoin Halving tiếp theo dự kiến sẽ diễn ra vào khoảng giữa năm 2024. Nếu lịch sử lặp lại, thị trường crypto có thể tạo đáy cuối năm 2022 hoặc đầu 2023, trước khi đi vào giai đoạn tích lũy ở nửa sau 2023 và 2024.
Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 12-2023 phát hành ngày 20-03-2023. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tại đây:
https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam