Công bố nguyên nhân vụ cháy chung cư mini làm 56 người chết tại Hà Nội
Theo kết luận ban đầu, nguyên nhân gây cháy là do chập mạch đường dây dẫn điện của bình ắc quy thuộc phần đầu xe máy tay ga  đặt giáp tường tầng 1 chung cư mini và gây cháy.
Cận cảnh tòa chung cư mini bốc cháy. Tòa nhà có 9 tầng với hơn 40 phòng - Ảnh: HỒNG QUANG
Ngày 20-9, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Hà Nội đã có thông báo kết luận giám định nguyên nhân vụ cháychung cư minilàm 56 người chết tại số nhà 37 ngõ 29/70, phố Khương Hạ, quận Thanh Xuân. Thông báo này đồng thời cũng được gửi đến chủ các căn hộ sống tại chung cư mini này.
Công an Hà Nội công bố nguyên nhân cháy chung cư mini làm 56 người chết
Sau 7 ngày xảy ra vụ thảm họa cháy kinh hoàng, đến ngày 19-9 Viện Khoa học hình sự Bộ Công an đã có bản kết luận giám định nguyên nhân vụ cháy.
Theo kết luận giám định, điểm xuất phát cháy nằm ở khu vực giáp tường phía nam, cách tường phía đông khoảng 2,3m thuộc tầng 1 bên trong khu chung cư mini.
Nguyên nhân gây cháy được xác định do chập mạch đường dây dẫn điện vào bình ắc quy thuộc phần đầu xe mô tô sử dụng động cơ xăng  đặt giáp tường phía nam tầng 1 gây ra hỏa hoạn, theo thông báo từ cơ quan điều tra.
Cũng theo kết luận giám định, lửa sau đó cháy lan vào khu vực cáp điện, các hộp công tơ điện gắn trên tường ở tầng 1 và cháy lan ra xung quanh dẫn đến vụ hỏa hoạn kinh hoàng làm56 người chết.
Trong 4 bình chữa cháy gửi giám định có 3 bình chưa được sử dụng, 1 bình đã được sử dụng, thông báo từ Công an Hà Nội cho biết.
Vụ cháy chung cư mini xảy ra vào đêm ngày 12 và rạng sáng 13-9 gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, số người thiệt mạng lên đến 56 người.
Hơn 23h ngày 12-9, ngọn lửa bùng lên từ tầng 1 của nhà dân 9 tầng và 1 tum tại ngõ 29/70, phố Khương Hạ, có nhiều người mắc kẹt bên trong.
Những cột khói đen cùng ngọn lửa cứ thế ngùn ngụt bao trùm căn chung cư mini 9 tầng nằm sâu trong con ngõ rộng chưa đầy 2m. Công tác cứu nạn kéo dài đến rạng sáng do chung cư mini quá nhiều phòng, mỗi phòng nhỏ lại có nhiều người, chứa nhiều đồ đạc.
Một số người dân ở tầng thấp ra ban công nhảy sang mái ngói nhà bên cạnh, có gia đình kịp thời dùng búa phá hàng rào sắt, dùng thang có sẵn bắc sang nhà hàng xóm thoát nạn, nhiều người chạy lên tầng thượng kêu cứu…
Theo Công an Hà Nội, các lực lượng đã khắc phục mọi khó khăn, tổ chức hiệu quả công tác chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ.
Sau 45 phút xảy ra hỏa hoạn, đám cháy chung cư mini cơ bản được khống chế, không để cháy lan các nhà dân xung quanh. Lực lượng chức năng đã giải cứu được 70 người bị mắc kẹt và đưa những người bị thương đi cấp cứu tại các bệnh viện.
Hậu quả vụ cháy gây ra vô cùng lớn, 56 người không may mắn bị mắc kẹt và tử vong, 37 người bị thương.
Chủ chung cư mini đã bị khởi tố, bắt tạm giam sau vụ cháy - Ảnh: Công an Hà Nội
Ngay trong tối 13-9, Công an Hà Nội đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và lệnh bắt tạm giam 4 tháng đối vớiNghiêm Quang Minh.
Ông Minh là chủ của chung cư nơi xảy ra vụ cháy tại số nhà 37 ngõ 29/70 phố Khương Hạ, phường Khương Đình, quận Thanh Xuân.
Chủ của căn chung cư mini này bị điều tra về tội vi phạm quy định vềphòng cháy chữa cháytheo điều 313 Bộ luật Hình sự.
Sau vụ cháy, Bộ Công an cũng chỉ đạo các lực lượng chức năng làm rõ trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân có liên quan đến vụ cháy chung cư mini, xử lý nghiêm vi phạm  theo quy định của pháp luật.
Vụ cháy chung cư mini ở Hà Nội gây thiệt hại vô cùng lớn, hậu quả đau lòng. Theo Công an Hà Nội, đến chiều 13-9, cơ quan chức năng xác định số người chết trong vụ cháy lên đến 56 người.
Tặng sao
Chuyển sao tặng cho thành viên
Hoặc nhập số sao
Bạn đang có:0sao
Số sao không đủ.Nạp thêm sao
Tặng sao thành công
Tặng sao không thành công
Đã có lỗi xảy ra, mời bạn quay lại bài viết và thực hiện lại thao tác
Tin liên quan
Cháy chung cư mini: Thảm họa không được lặp lại
Vụ cháy chung cư mini ở Hà Nội: 'Thang dây đã giúp gia đình tôi thoát nạn'
Một chung cư mini khác của ông Nghiêm Quang Minh vi phạm về phòng cháy
Tối đa:1500 ký tự
Hiện chưa có bình luận nào, hãy là người đầu tiên bình luận
