VIMEXPO 2023 do Bộ Công Thương chỉ đạo,  Trung tâm Hỗ trợ Phát triển Công nghiệp - Cục Công nghiệp - Bộ Công  Thương chủ trì, Công ty Quảng cáo và Hội chợ Triển lãm C.I.S Vietnam tổ  chức từ ngày 15 - 17/11/2023 tại Trung tâm Triển  lãm Quốc tế ICE Hanoi
Sản xuất công nghiệp nói chung và công nghiệp hỗ trợ nói riêng đóng vai trò rất lớn trong việc phát triển nềnkinh tế. Với sự quan tâm và đẩy mạnh hỗ trợ về cơ chế, chính sách, ngành công nghiệp hỗ trợ Việt Nam đã có những hiệu quả rõ nét. Nghị quyết 50 –NQ/TW của Bộ Chính trị về định hướng hoàn thiện thể chế, chính sách, nâng cao chất lượng, hiệu quả hợp tácđầu tưnước ngoài đến năm 2030 đã đưa ra định hướng thu hút vốn đầu tư nước ngoài, trong đó tập trung vào cácdự ánquy mô lớn, có nhu cầu nội địa hóa nhằm thúc đẩy ngành công nghiệp hỗ trợ trong nước phát triển.
Với lợi thế nhất định về kinh tế - chính trị, Việt Nam đang trở thành điểm đến hứa hẹn đón làn sóng dịch chuyển này. Việc hàng loạt cácdoanh nghiệpđầu chuỗi chọn Việt Nam để đầu tư cứ điểm sản xuất mới đang mang lại cho ngành công nghiệp hỗ trợ cơ hội lớn để phát triển và tham gia sâu hơn trong chuỗi giá trị toàn cầu.
Để thúc đẩy ngành công nghiệp hỗ trợ trong nước phát triển, các chuyên gia kinh tế cho rằng, cần tăng cường kết nối doanh nghiệp đầu tư nước ngoài và khu vực doanh nghiệp trong nước. Bởi thực tế hiện nay, các doanh nghiệp trong nước còn khá dè dặt trong việc tiếp cận với các doanh nghiệp có vốnđầu tưnước ngoài, một số doanh nghiệp chỉ coi các doanh nghiệp đầu tư nước ngoài như đối tác cạnh tranh chứ chưa chủ động tìm kiếm các cơ hội liên kết từ các doanh nghiệp nước ngoài.
Bởi vậy, để thúc đẩy liên kết hai khu vực doanh nghiệp này, cần phải nâng cao vai trò cầu nối của nhà nước trong việc xây dựng những mô hình liên kết phù hợp, thúc đẩy nâng cao vai trò trách nhiệm của doanh nghiệp đầu tư nước ngoài trong việc hỗ trợ, kết nối với doanh nghiệp trong nước.
Cùng với đó, bản thân các doanh nghiệp trong nước phải có những đột phá về công nghệ nguồn,công nghệcao cũng như nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, từ đó có đủ lực liên kết chặt chẽ với doanh nghiệp nước ngoài, đồng thời trở thành một mắt xích quan trọng trong chuỗi giá trị toàn cầu.
Theo ông Phạm Tuấn Anh,  Phó cục trưởng Cục Công nghiệp , “Về giải pháp trước mắt, Bộ Công Thương đã và đang xúc tiến đầu tư ở các thị trường trong và ngoài nước để tìm kiếm thị trường cho doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ. Còn về lâu dài, sẽ tiếp tục tư vấn Chính phủ ban hành các chính sách hoàn thiện cơ chế thu hút đầu tư vào lĩnh vực công nghiệp hỗ trợ để nâng cao tỷ lệ nội địa hoá trong nước. Đồng thời, hình thành các khu, cụm công nghiệp hỗ trợ với sự xuất hiện của các doanh nghiệp đầu tàu dẫn dắt và hình thành các dịch vụ cho các khu,cụm công nghiệpđó để phát triển hệ sinh thái hoàn chỉnh, giúp doanh nghiệp yên tâm đầu tư vào lĩnh vực này”.
Tiếp nối thành công của các kỳ triển lãm trước, Triển lãm quốc tế lần thứ 4 về công nghiệp hỗ trợ và chế biến chế tạo Việt Nam - VIMEXPO 2023 sẽ chính thức trở lại từ ngày 15 - 17/11/2023 tại Trung tâm Triển lãm Quốc tế ICE Hanoi.
VIMEXPO 2023 dự kiến có quy mô dự kiến 7.000 m2, với gần 300 gian hàng của khoảng 250 doanh nghiệp trong nước và quốc tế tham dự. Tại đây các doanh nghiệp sẽ giới thiệu sản phẩm thuộc 4 nhóm lĩnh vực chính: Ngành sản xuất lắp rápô tô, Điện tử, Công nghiệp công nghệ cao, Cơ khí chế tạo và các nhóm ngành liên quan.
Triển lãm là cơ hội cho ngành công nghiệp hỗ trợ Việt Nam hội nhập và phát triển, là cầu nối cho các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực công nghiệp hỗ trợ trong và ngoài nước gặp gỡ trao đổi kinh nghiệm, giới thiệu sản phẩm, mở rộng quan hệ hợp tác, tiếp cận với những phương tiện kỹ thuật cao, những thành tựu công nghiệp hỗ trợ tiên tiến hàng đầu thế giới để nâng cao năng lực sản xuất. Từ đó, mở ra cơ hội cho doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ trở thành nhà cung cấp, tham gia chuỗi cung ứng của các doanh nghiệp sản xuất, lắp ráp sản phẩm cuối cùng.
VIMEXPO 2023 với mục tiêu “Kết nối để phát triển” tiếp tục khẳng định vai trò là sự kiện uy tín hàng đầu của ngành Công nghiệp hỗ trợ và Chế biến chế tạo tại Việt Nam, là cầu nối giúp các doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ của Việt Nam từng bước tham gia sâu hơn vào vào chuỗi sản xuất toàn cầu.
Theo đại diện Ban tổ chức, trong 3 ngày mở cửa từ 15 -17/11/2023, triển lãm dự kiến thu hút khoảng 15.000 khách đến tham quan và làm việc trực tiếp.
