Bất động sản công nghiệp - Cơ hội đi cùng thách thức
VTV.vn -  Thị trường bất động sản khu công nghiệp sẽ chứng kiến sự khan hiếm nguồn cung mới trong năm 2023 do những vướng mắc về thủ tục pháp lý.
Theo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, tổng vốn đăng kýđầu tư nước ngoài vào Việt Nam quý I/2023 chỉ bằng 61,2% so với cùng kỳ năm trước. Nguyên nhân được cho là do bối cảnh kinh tế toàn cầu gặp nhiều khó khăn, dẫn đến các kế hoạch đầu tư mới và mở rộng sản xuất bị ảnh hưởng. Đây cũng là nguyên nhân chính khiếnbất động sản công nghiệp Việt Nam, vốn được đánh giá rất tiềm năng sẽ gặp nhiều thách thức trong năm 2023.
Báo cáo ngành bất động sản công nghiệp mới đây của VNDirect cho thấy, Việt Nam đang bị cạnh tranh gay gắt trong việc thu hút FDI từ các quốc gia láng giềng. Tổng vốn đăng ký đầu tư nước ngoài vào Việt Nam 3 tháng đầu năm chỉ đạt 5,45 tỷ USD. Chưa kể một số nước như Indonesia, Thái Lan… còn đưa ra các chính sách ưu đãi nhằm thu hút hơn nữa các công ty nước ngoài vào hoạt động.
Cũng theo báo cáo trên, thị trường bất động sản khu công nghiệp sẽ chứng kiến sự khan hiếm nguồn cung mới trong năm 2023 do những vướng mắc về thủ tục pháp lý. Nhu cầu của khách thuê bất động sản công nghiệp cũng có nhiều thay đổi so với trước đây.
Không chỉ đặt ra những yêu cầu cơ bản về mặt bằng nhà xưởng, kho bãi, khu văn phòng… họ còn mong muốn sự xuất hiện và phát triển của những loại hình dịch vụ khác trong khu công nghiệp.
Bất động sản công nghiệp Việt Nam sẽ gặp nhiều thách thức trong năm 2023. Ảnh minh họa - Ảnh: TTXVN
Ông Kim Ki Moon - Giám đốc, Tập đoàn YSL cho biết: "So với trước kia, nhu cầu của khách thuê bất động sản công nghiệp đã có nhiều sự thay đổi. Song song với hiệu quả công việc, chất lượng cuộc sống ngày càng được quan tâm nhiều hơn. Vì vậy, chúng ta cần phải xây dựng các khu công nghiệp xanh, phức hợp, xây dựng thêm các trung tâm giải trí, khu dịch vụ ăn uống, các trung tâm giáo dục... để phục vụ các nhà đầu tư và người lao động nơi đây".
Theo các doanh nghiệp và các đơn vị nghiên cứu thị trường, bên cạnh những thách thức kể trên, Việt Nam vẫn có rất nhiều thế mạnh như lực lượng lao động dồi dào, chi phí nhân công, hay sự quan tâm kịp thời của Chính phủ Việt Nam hỗ trợ cho các nhà đầu tư nước ngoài. Chưa kể, trong khi giá nhiều loại hình bất động sản trong năm 2022 giảm mạnh hoặc đi ngang, giá cho thuê bất động sản cả trong Nam ngoài Bắc vẫn tăng đều.
"Một số phân khúc như nhà xưởng xây sẵn trong thời gian qua vẫn nhận được sự quan tâm lớn từ nhiều quốc gia như châu Âu và Mỹ. So với trước dịch, các nhà đầu tư hoặc doanh nghiệp phần nào cũng trở nên thận trọng hơn và muốn tìm hiểu thị trường Việt Nam một cách kỹ càng. Tuy nhiên đây chỉ là vấn đề thời gian bởi các yếu tố nền tảng về kinh tế, nguồn lực lao động của Việt Nam vẫn được đánh giá rất cao. Đây cũng chính là sức hút chính thuyết phục nhà đầu tư tới thị trường này", ông Thomas Rooney - Quản lý cấp cao, Dịch vụ Tư vấn Công Nghiệp, Savills Việt Nam đánh giá.
Tuy nhiên, để cạnh tranh và thu hút hơn nữa các nhà đầu tư nước ngoài, Việt Nam cần gấp rút nâng cao chất lượng lao động, cũng như nhanh chóng hoàn thiện các thủ tục pháp lý, xây dựng các khu công nghiệp với đầy đủ dịch vụ, tiện ích… mới có thể dành lợi thế trong tương lai lâu dài.
* Mời quý độc giả theo dõi các chương trình đã phát sóng của Đài Truyền hình Việt Nam trênTV OnlinevàVTVGo!
Từ khóa:
