Đại biểu Quốc hội cần quan tâm các vấn đề của ngành giáo dục
TTO - Tình trạng bạo lực học đường, thầy đánh trò, học sinh đánh nhau, sính bằng cấp dẫn đến nạn bằng cấp giả tràn lan đang làm cho bức tranh giáo dục của nước nhà xấu đi, làm đau lòng những người làm giáo dục chân chính.
Ngày 23-5 tới đây, cả nước sẽ đi bầu đại biểu Quốc hội khóa XV nhiệm kỳ 2021 - 2026. Mỗi lá phiếu là một nguyện vọng của cử tri gửi gắm cho các đại biểu mình tín nhiệm. Riêng tôi mong những người đại diện nhân dân quan tâm hơn nữa đến các vấn đề của ngành giáo dục
Những năm qua, Nhà nước luôn quan tâm và có những đầu tư thích đáng nên hoạt động giáo dục có nhiều thành tựu to lớn, đóng góp quan trọng trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước. Tuy nhiên, thực tế vẫn còn nhiều tồn tại gây bức xúc trong xã hội.
Bạo lực học đường
Tình trạng bạo lực học đường hiện nay có chiều hướng gia tăng, đang trở thành điểm nóng được nhiều phụ huynh quan tâm và là nỗi trăn trở của toàn xã hội. Bạo lực học đường không chỉ xảy ra giữa học sinh với học sinh, mà còn có bạo lực giữa giáo viên với học sinh  và cả học sinh với giáo viên.
Mới đây, vụ việc thầy giáo tát, đá học sinh tại Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - giáo dục thường xuyên Lục Ngạn  lại thêm một lần nữa làm nóng vấn đề về nạn bạo lực học đường nói chung và bạo lực của giáo viên đối với học sinh nói riêng.
Trước đó, chuyện một nam sinh xông lên bục giảng tát cô giáo ở một trường học thuộc quận Ba Đình  gây xôn xao dư luận.
Đấy chỉ là 2 trong số nhiều vụ bạo hành giữa thầy cô giáo với học sinh và học sinh với thầy cô giáo, chưa kể các vụ bạo hành của phụ huynh với thầy cô giáo, còn tình trạng bạo hành giữa học sinh với nhau thì như "cơm bữa".
Theo thống kê của Bộ GD-ĐT, trong một năm học, toàn quốc xảy ra gần 1.600 vụ học sinh đánh nhau , trên 5.200 học sinh thì có một vụ đánh nhau, hơn 11.000 học sinh thì có một em bị buộc thôi học vì đánh nhau, 9 trường thì có một trường có học sinh đánh nhau...
Tình trạng bạo lực học đường có thể xem là hệ quả tất yếu của  một số vấn đề như chương trình học quá nặng gây áp lực, ức chế cho người dạy lẫn người học; bệnh thành tích trong học đường ngày càng trầm trọng khiến không ít các thầy cô phải sử dụng cả đến những biện pháp phản sư phạm để buộc học sinh đạt được những chỉ tiêu nhà trường giao. Bên cạnh đó, nhiều trường xem trọng việc dạy chữ mà ít quan tâm đến các môn kỹ năng và đạo đức.
Lạm phát bằng cấp
Hiện nay, có đủ các loại bằng giả được rao bán, chào mời công khai. Bên cạnh đó, việc học giả bằng thật cũng gây bức xúc dư luận không kém.
Nhiều người cho rằng nguyên nhân do xã hội quá coi trọng bằng cấp, khi các cơ quan nhà nước tiếp nhận, đề bạt, sắp xếp lương bổng, thu nhập của cán bộ, nhân viên đều dựa trên bằng cấp mà ít quan tâm đến năng lực thực sự…
Bên cạnh đó, việc cấp phép đào tạo tràn lan dẫn đến các trường bằng mọi cách để cạnh tranh thu hút học viên, kể cả việc dễ dãi trong tuyển sinh, giảm tiêu chuẩn đầu ra…
Vẫn còn nhiều vấn đề khác của ngành giáo dục cần đặt lên bàn nghị sự của Quốc hội như: đời sống của giáo viên, chương trình học còn nặng tính "hàn lâm", học thuật, chất lượng đào tạo chưa cao…
Những tồn tại, hạn chế kể trên của ngành giáo dục không mới, nhưng kéo dài trong nhiều năm qua và là nỗi trăn trở của toàn xã hội bởi hậu quả nghiêm trọng mà nó gây ra.
Chúng tôi mong rằng các đại biểu Quốc hội cùng trăn trở, băn khoăn để bàn bạc và xây dựng  những quyết sách phù hợp để giáo dục thực sự là quốc sách, góp phần quan trọng vào công cuộc xây dựng và phát triển đất nước.

TTO - Ngày 13-5, các ứng cử viên đại biểu Quốc hội khóa XV đơn vị bầu cử số 3 TP.HCM đã tham gia hội nghị tiếp xúc giữa cử tri với người ứng cử đại biểu Quốc hội khóa XV tại quận 8 và quận 11, TP.HCM.
Tặng sao
Chuyển sao tặng cho thành viên
Hoặc nhập số sao
Bạn đang có:0sao
Số sao không đủ.Nạp thêm sao
Tặng sao thành công
Tặng sao không thành công
Đã có lỗi xảy ra, mời bạn quay lại bài viết và thực hiện lại thao tác
Dòng sự kiện:Bầu cử Quốc hội và HĐND các cấp
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ: Công tác nhân sự được chuẩn bị kỹ lưỡng, bài bản
15/07
Cử tri mong đại biểu Quốc hội 'kỷ cương để dân trọng, năng động để dân nhờ'
13/07
Hải Dương cho thôi chức danh 2 lãnh đạo phường để xảy ra vi phạm trong bầu cử
02/07
Bí thư Thủ Dầu Một, chánh Thanh tra tỉnh Bình Dương không được công nhận tư cách đại biểu HĐND
25/06
Chủ tịch HĐND và UBND tỉnh Bắc Ninh tái cử với số phiếu tuyệt đối
22/06
Tin liên quan
Thành viên tổ bầu cử tiếp xúc gần với bệnh nhân COVID-19 phải làm sao?
Nhiều kịch bản phòng dịch COVID-19 trong ngày bầu cử
Cử tri nhà giàn DK1 bỏ phiếu bầu cử
Tối đa:1500 ký tự
Hiện chưa có bình luận nào, hãy là người đầu tiên bình luận
