Chứng khoán phục hồi
Sau khi giảm gần 25 điểm trong buổi sáng, dòng tiền dần tìm đến nhóm cổ phiếu chứng khoán giúp VN-Index cải thiện điểm số, chốt phiên trên tham chiếu.
Giảm mạnh trong phiên cuối tuần, rồi giằng cođi tàu lượnhôm qua, chứng khoán sáng nay đã mở cửa với sắc xanh. Sau đó, nhà đầu tư đua nhau đặt lệnh bán chủ động khiến sắc đỏ dần chiếm lĩnh thị trường.VN-Indexnhanh chóng lùi về dưới tham chiếu và chốt ở 1.154,9 điểm trước giờ nghỉ trưa, giảm 24,85 điểm so với hôm qua.
Trong phiên, chỉ số này có hai nhịp tăng sau khi về dưới vùng 1.170 điểm và 1.163 điểm. Tuy nhiên, điểm số chỉ được cải thiện ít và diễn ra với thời gian ngắn khi lực cầu chưa đủ sức vực dậy hẳn thị trường.
Chốt phiên sáng nay, sàn TP HCM có 414 cổ phiếu giảm, chiếm gần 85% lượng cổ phiếu đang niêm yết. Tỷ lệ tương tự cũng xuất hiện ở rổ VN30 khi có 26 mã đi lùi. Ảnh hưởng đến thị trường lớn nhất là nhóm bất động sản, tài chính và công nghiệp.
Đồ thị VN-Index và VN30 khá tương đồng trong phiên sáng 22/8. Ảnh:VNDirect
Toàn bộ cổ phiếubất động sảncó thanh khoản từ chục tỷ đồng trở lên, đều giảm thị giá. Trong nhóm này, NVL và PDR giảm mạnh nhất với 5,4%. Hàng loạt mã VIC, DIG, CEO, DXG, LDG, HDC, VRE cùng đi lùi hơn 3% so với tham chiếu. Theo VNDirect,VICtiếp tục là cổ phiếu ảnh hưởng xấu nhất đến thị trường sáng nay, góp hơn 2 điểm giảm.
Nhóm ngân hàng có mức giảm phổ biến từ 1% trở lên. Các mã như STB, VPB, CTG và VIB có giá trị giao dịch lớn và cùng đi lùi từ 3% so với tham chiếu. Trong khi đó, ở phiên hôm qua, sự phục hồi của nhóm này góp công lớn cho thị trường cải thiện điểm số trước phiên ATC.
Nhóm chứng khoán có biên độ giảm sâu hơn.SSIlà cổ phiếu có thanh khoản cao nhất thị trường sáng nay với hơn 486 tỷ đồng. Mã này giảm 2,4% so với thị giá hôm qua. Các mã VIX, HCM, FTS, BSI, CTS, AGR... cùng giảm từ 4%.
Sắc xanh chiếm hơn một nửa bảng điện nhóm chứng khoán. SSI đảo chiều tăng 2,6% với thanh khoản tiến sát 1.000 tỷ đồng. Từ bước giá 29.200 đồng trở lên, lệnh mua chủ động luôn chiếm hơn một nửa ở cổ phiếu này. Các mã có thanh khoản tốt như SHS, VCI, MBS đều tăng trên 2%.
Sau đó, thị trường giằng co quanh vùng 1.164-1.173 điểm nhưng lực cầu một lần nữa giúp VN-Index cải thiện điểm số. Nhóm tài chính, tiêu dùng và công nghiệp đóng góp lớn cho việc chỉ số này vượt nhẹ so với tham chiếu vào khoảng 14h. Thời điểm đó, TCH là cổ phiếu duy nhất lội ngược dòng mang sắc tím với lệnh mua chủ động chiếm đến hai phần ba thanh khoản.
Nhìn chung, thị trường chiều nay vẫn còn bất ổn với lệnh bán chủ động được đặt ồ ạt. Tuy nhiên, hầu hết lệnh bán đều được hấp thụ khi nhà đầu tư dần có tâm lý "bắt đáy".
Sang phiên ATC, VN-Index từng bước cải thiện điểm số. Các ngành năng lượng, dịch vụ tiện ích và công nghệ thông tin lần lượt mang sắc xanh trong những phút giao dịch cuối. Sàn HoSE có thêm ba mã tím trần gồm FCM, TV2 và ELC với thanh khoản nhỏ. Chốt phiên, VN-Index đảo chiều tăng 0,7 điểm lên 1.180,49 điểm. VN30 cũng cải thiện tốt hơn khi tăng gần 3,2 điểm.
Tuy nhiên, số lượng cổ phiếu giảm vẫn nhiều hơn cổ phiếu tăng, lần lượt là 250 mã và 220 mã. Thanh khoản cả ngày đạt khoảng 21.700 tỷ đồng, giảm nhẹ so với hôm qua. Nhóm tài chính dẫn dắt thị trường khi chiếm gần một phần ba thanh khoản. Sàn HoSE có hai mã đạt giá trị giao dịch trên nghìn tỷ là SSI và STB.
Khối ngoại bán ròng hơn 700 tỷ đồng, chủ yếu là các mã HPG, STB và VPB. Xét riêng chiều mua vào, nhà đầu tư nước ngoài rất thận trọng khi chỉ giải ngân hơn 1.500 tỷ đồng, giảm gần một nửa so với phiên hôm qua.
Tất Đạt
