Chứng khoán trở lại sắc đỏ
"Trụ đỡ" VIC lùi về gần tham chiếu vào cuối phiên, cùng với sắc đỏ lan rộng trên bảng điện, khiến VN-Index chốt phiên trong sắc đỏ.
Sau hai phiên giằng co, chứng khoán mở cửa phiên hôm nay trong sắc xanh, khi cổ phiếu của Vingroup tăng kịch trần. Phiên tăng mạnh của cổ phiếu VinFast trên sàn Nasdaq khiến dòng tiền đổ vào VIC ngay từ đầu giờ, kéo mã này tăng hết biên độ gần 7%. Lực kéo từ VIC giúp thị trường bật lên khi sắc đỏ vẫn chiếm ưu thế trên bảng điện.
Tuy nhiên, áp lực bán tăng lên sau đó khiến trụ đỡ của thị trường dần thu hẹp sắc xanh. Ở phần còn lại, các cổ phiếu ngân hàng, bất động sản cũng lùi dần về dưới tham chiếu khi lực cầu dè dặt. Chỉ số của sàn HoSE giảm dần, lùi về sắc đỏ trước giờ nghỉ trưa.
Sang phiên chiều, bên bán vẫn làm chủ xu hướng. Dòng tiền phân hóa, chủ yếu mang tính thăm dò, không đủ sức kéo thị trường trở lại. Thanh khoản cũng giảm so với những phiên gần đây khi nhà đầu tư chờ thị trường xác định xu hướng rõ ràng hơn.
Chốt phiên, VN-Index giảm gần 8 điểm  xuống 1.172,56 điểm. VN30-Index giảm 10,54 điểm , còn 1.182,97 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index và UPCOM-Index cùng chốt phiên dưới tham chiếu.
VN-Index chốt phiên 23/8 giảm gần 8 điểm. Ảnh:VNDirect
Sắc đỏ chiếm ưu thế cuối phiên, với 281 mã giảm trên HoSE, so với 176 mã tăng. Riêng nhóm VN30, 21/30 cổ phiếu vốn hóa lớn giảm giá.
Tiêu điểm trong phiên hôm nay là cổ phiếu VIC của Vingroup. Mã này tăng kịch trần sau ATO, là động lực chính kéo VN-Index tăng điểm đầu phiên. Tuy nhiên, đến cuối phiên, lực bán tăng lên khiến VIC chỉ còn tăng 0,8%. Ngoài VIC, GAS, VNM, GVR, TCB là những mã giữ sắc xanh vào cuối phiên.
Ở chiều ngược lại, STB là mã giảm mạnh nhất nhóm bluechip khi đóng cửa thấp hơn tham chiếu gần 4%. POW giảm 3,5%, VCB mất 2,4%, VRE, HPG, VHM, HDB, VPB, MBB thấp hơn tham chiếu hơn 1%.
Với nhóm vốn hóa trung bình, cổ phiếu thép, bất động sản tiếp tục giảm. Ngược lại, một số mã nhóm xây dựng, vật liệu xây dựng hay cảng biển được chú ý.
Thanh khoản thị trường lùi về dưới ngưỡng 20.000 tỷ, với giá trị giao dịch trên HoSE chỉ đạt hơn 17.000 tỷ đồng. Trong đó, nhóm VN30 giao dịch hơn 8.700 tỷ.
Minh Sơn
