Kinh tế Việt Nam được dự báo tăng trưởng khoảng 5-5,2% trong năm 2023
Nhiều định chế tài chính đã điều chỉnh dự báo tăng trưởng của kinh tế Việt Nam trong năm 2023, sau tình hình 6 tháng đầu năm nhiều thách thức.
Doanh thu bán lẻ hàng hóa và dịch vụ trong nửa đầu năm 2023 tăng 10,9% so với cùng kỳ - Ảnh: QUANG ĐỊNH
Với tựa đề "Mùa hè kém sôi động", báo cáo "Vietnam At A Glance tháng 7-2023" do chuyên gia của khối nghiên cứu kinh tế toàn cầu Ngân hàng HSBC thực hiện đã đưa ra dự báotăng trưởng GDPcủa Việt Nam năm 2023 còn 5,0%, giảm từ mức 5,2%.
Báo cáo kỳ vọng trong quý 4-2023 sẽ chứng kiến sự phục hồi đáng kể của nền kinh tế.
Sau 6 tháng đầu năm, những thách thức vớikinh tế Việt Namvẫn còn đó. Với tốc độ tăng trưởng 4,1% so với cùng kỳ năm trước, GDP quý 2 của Việt Nam đã vượt qua mức kỳ vọng 3,8% của thị trường. Tuy nhiên, con số này đã giảm mạnh từ mức tăng trưởng ấn tượng của năm ngoái là 8%, chủ yếu do các rủi ro bên ngoài.
Xuất khẩu của Việt Nam tiếp tục mức giảm hai con số trong quý 2-2023, điểm sáng duy nhất là xuất khẩu nông sản, nhưng tỉ lệ 10% của ngành hàng này quá nhỏ để bù đắp cho sự suy yếu rộng ở các lĩnh vực khác. Các lô hàng lớn, bao gồm điện tử tiêu dùng, dệt may hay giày dép, máy móc và đồ nội thất gỗ, đều suy giảm hai con số.
Theo các chuyên gia, nguyên nhân chủ yếu do nhu cầu nhập khẩu của Mỹ sụt giảm, vì Mỹ là thị trường nhập chính đối với hầu hết các sản phẩm. Hiện xuất khẩu của Việt Nam sang Mỹ đã giảm với mức 20% so với cùng kỳ năm trước, phản ánh tính nghiêm trọng của suy thoái thương mại.
Tuy vậy, điểm sáng của nền kinh tế là lĩnh vực dịch vụ của Việt Nam đã bù đắp phần nào nhờ vào sự phục hồi đang tiếp diễn. Cụ thể, các ngành dịch vụ liên quan đến du lịch, bao gồm vận tải, lưu trú và ăn uống tiếp tục duy trì đà tăng trưởng mạnh, tăng 7,7%.
Trước đó, bộ phận nghiên cứu kinh tế và thị trường toàn cầu của Ngân hàng UOB  cũng dự báo tăng trưởng GDP của Việt Nam trong năm nay sẽ rất khó đạt mức 6% như dự báo trước đó và điều chỉnh còn 5,2%.
Các chuyên gia của UOB cho rằng triển vọng phía trước sẽ đầy thách thức, đặc biệt là trong quý 4-2023 với mức nền so sánh cao ở cùng kỳ năm ngoái. Quý 3-2023 sẽ là thời điểm quan trọng vì đây là những tháng thường chứng kiến hoạt động sản xuất và xuất khẩu tăng mạnh trước nhu cầu lễ hội cuối năm tại các thị trường phát triển.
Để đạt mức tăng trưởng 5,2%, tăng trưởng trong quý 3 tới phải hồi phục về mức 7% dựa trên sự cải thiện đáng kể của hoạt động xuất khẩu.
Tuy vậy, UOB cho rằng điều này đồng nghĩa còn nhiều dư địa để Ngân hàng Nhà nước giảm lãi suất thêm 100 điểm cơ bản trong quý 3-2023, xuống còn 3,5% đối với lãi suất tái cấp vốn, trước khiNgân hàng Nhà nướctạm dừng để đánh giá các tác động.
Trong khi đó, báo cáo đánh giá quốc gia mới nhất về Việt Nam hoàn thành vào cuối tháng 6-2023, Quỹ Tiền tệ quốc tế  đưa ra dự báo tăng trưởng của Việt Nam ở mức 5,8%.
Sau khi tăng trưởng GDP trong 6 tháng qua ước chỉ đạt 3,72%, thấp hơn so với kịch bản đã đề ra, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã cập nhật lại hai kịch bản tăng trưởng kinh tế năm 2023.
Tặng sao
Chuyển sao tặng cho thành viên
Hoặc nhập số sao
Bạn đang có:0sao
Số sao không đủ.Nạp thêm sao
Tặng sao thành công
Tặng sao không thành công
Đã có lỗi xảy ra, mời bạn quay lại bài viết và thực hiện lại thao tác
Tin liên quan
GDP 6 tháng đầu năm 2023 tăng thấp, lạm phát tăng 3,29%
Chính phủ đặt mục tiêu GDP tăng 7%/năm, thu nhập người dân đạt 7.500 USD vào năm 2030
GDP quý 1 tăng 3,32%, nhưng khu vực công nghiệp và xây dựng suy giảm
Tối đa:1500 ký tự
Hiện chưa có bình luận nào, hãy là người đầu tiên bình luận
