Biểu dương TOP Công nghiệp 4.0 Việt Nam năm 2023
VTV.vn - Lễ biểu dương TOP Công nghiệp 4.0 Việt Nam  dự kiến được tổ chức vào dịp kỷ niệm ngày Khoa học và Công nghệ 18/5/2023.
Tiếp nối thành công của Chương trình biểu dương TOP Công nghiệp 4.0 Việt Nam - I4.0 Awards lần thứ Nhất diễn ra vào năm 2022, Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam tiếp tục chủ trì, giao cho Hội Tự động hóa Việt Nam phối hợp với Viện Sáng tạo và Chuyển đổi số, Công ty CP phát triển Báo Sáng và các đơn vị liên quan quan thực hiện chương trình biểu dương "TOP Công nghiệp 4.0 Việt Nam - I4.0 Awards" lần thứ Hai, năm 2023.
Chương trình gồm các hoạt động: Tổ chức Hội thảo khoa học về thành quả của Cách mạng công nghiệp 4.0 và Chuyển đổi số; Phát hành kỷ yếu TOP công nghiệp 4.0 Việt Nam; Truyền hình trực tiếp Lễ biểu dương TOP Công nghiệp 4.0 Việt Nam trên sóng quốc gia.
Chương trình biểu dương I4.0 2023 bao gồm 4 hạng mục:
Hạng mục 1: TOP Doanh nghiệp Công nghiệp 4.0: Biểu dương các doanh nghiệp đã thực hiện các dự án chuyển đổi số thành công, tiêu biểu, có định hướng tương lai trong việc xây dựng nhà máy thông minh, trong quản lý chuỗi cung ứng thông minh và các sản phẩm, dịch vụ thông minh.
Hạng mục 2: TOP Tổ chức/Doanh nghiệp KH&CN và Đổi mới sáng tạo:Biểu dương các Tổ chức/Doanh nghiệp triển khai Đổi mới sáng tạo và phát triển KH&CN, ứng dụng công nghệ số, tự động hóa sản xuất, đổi mới mô hình quản trị, kinh doanh tiêu biểu, góp phần phát triển kinh tế số.
Hạng mục 3: TOP Doanh nghiệp có sản phẩm số thông minh và giải pháp công nghệ Công nghiệp 4.0: Biểu dương các doanh nghiệp có sản phẩm số thông minh, giải pháp công nghệ số xuất sắc được ứng dụng trong công nghiệp 4.0.
Hạng mục 4: TOP tổ chức/địa phương tiêu biểu chủ động thực hiện CMCN 4.0 và Chuyển đổi số: Biểu dương các tổ chức/địa phương tiêu biểu tích cực thực hiện chủ trương cuộc CMCN 4.0 và chương trình Chuyển đổi số Quốc gia.
Để có cơ hội vinh danh tại chương trình, các đơn vị hưởng ứng, đề cử/tự ứng cử và gửi hồ sơ tham gia trước ngày 5/5/2023 và đồng hành cùng Ban Tổ chức trong các hoạt động.
Chương trình được triển khai trên toàn quốc, tiến hành qua 2 cấp Hội đồng xem xét là Hội đồng Sơ khảo và Hội đồng Chung khảo. Hội đồng Chung khảo gồm nhiều chuyên gia, nhà khoa học uy tín đánh giá và tư vấn kết quả lựa chọn cho Ban tổ chức.
* Mời quý độc giả theo dõi các chương trình đã phát sóng của Đài Truyền hình Việt Nam trênTV OnlinevàVTVGo!
Từ khóa:
