Cơ hội đầu tư chứng khoán dài hạn
VTV.vn - Theo chia sẻ của đại diện một công ty quản lý quỹ, cơ hội đầu tư dài hạn đang cho thấy nhiều điểm sáng.
Các nhàđầu tưtrên thị trường chứng khoán vừa trải qua tuần giao dịch khá ảm đạm, chỉ số VN-Index có sự giằng co trong biên độ 1.020 - 1.043 điểm, nhưng tính chung cả tuần vẫn giảm 14,79 điểm.
Đáng chú ý thanh khoản toàn thị trường thể hiện lực cung và cầu đều "yếu ớt", cá biệt có phiên giá trị giao dịch toàn thị trường chỉ đạt hơn 7.000 tỷ đồng, mức thấp nhất trong vài năm trở lại đây.
Giới đầu tư thậm chí nói vui rằng, dòng tiền gần như mất phương hướng và chỉ tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn ở các cổ phiếu vừa và nhỏ có tính đầu cơ cao.
Trên sàn HOSE, TDH là cổ phiếu tăng mạnh nhất tuần qua với gần 23%, giảm mạnh nhất là AMD với 26,8%, các mã tăng/giảm đột biến khác hầu hết là các cổ phiếu penny có thị giá hoặc thanh khoản rất khiêm tốn.
Các nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán vừa trải qua tuần giao dịch khá ảm đạm. 
Ngoại trừ, nhóm dầu khí vốn đã khá khỏe trong giai đoạn vừa qua, như PVD có thêm hơn 4%,  PVS tăng hơn 3%, PVC tăng 2,6%... Ngược lại, nhóm cổ phiếu ngành bán lẻ giảm mạnh nhất là các cổ phiếu lớn như MWG giảm 6,4%, FRT giảm 4,4% hay DGW giảm 7,6%,…
Diễn biến trên phần nào phản ánh sự thận trọng của giới đầu tư ngày một dâng cao. Tuy nhiên, theo chia sẻ của đại diện một công ty quản lý quỹ mới đây, cơ hội đầu tư dài hạn lại đang cho thấy nhiều điểm sáng.
"Những nhà đầu tư dài hạn sẽ tương đối lạc quan với diễn biến như thế này của thị trường. Thanh khoản kém hơn những năm 2021 nhưng so với những 2020 - 2021, tuy nhiên, so với năm 2018 - 2019, thị trường có ngày giao dịch 5.000 - 6.000 tỷ đồng đã thuộc top những ngày giao dịch cao nhất của thị trường. Tôi thấy thị trường hiện nay đang tìm lại điểm cân bằng và sẽ xuất hiện những cơ hội đầu tư với định giá hấp dẫn, đối với nhà đầu tư dài hạn có thể mua vào thời điểm này và nắm giữ sẽ có thành quả trong tương lai", ông Nguyễn Duy Anh, Trưởng phòng Quản lý Danh mục đầu tư, Công ty liên doanh QLQ Đầu tư Chứng khoán Vietcombank, đánh giá.
Dù vậy, các nhà đầu tư cá nhân cũng cần chuẩn bị nguồn vốn dài hạn phù hợp cho các khoản đầu tư này và có thể cơ cấu danh mục sau khi đánh giá lại triển vọng của các doanh nghiệp ở mỗi chu kỳ. Giống như cách mà các quỹ đầu tư lớn đang làm hiện nay, tuần qua các quỹ ngoại đã bán ròng thêm gần 1.000 tỷ đồng, chủ yếu là các mã bất động sản, trong khi mua vào cổ phiếu ngân hàng, thép và dầu khí.
Hoạt động của các quỹ ngoại được dự báo tiếp tục sôi động khi sắp tới đây thị trường chứng chỉ quỹ ETF sẽ chào đón thêm ETF MAFM VNDIAMOND. Đây ETF thứ 2 của Công ty quản lý quỹ của Mirae Asset và cũng là quỹ ETF đầu tiên được mở mới trong năm 2023, với vốn điều lệ 54 tỷ đồng.
VTV.vn - Thị trường chứng khoán tiếp tục giảm điểm trong tuần qua với thanh khoản cũng có sự suy giảm, cho thấy nhà đầu tư vẫn có tâm lý lo ngại những rủi ro.
* Mời quý độc giả theo dõi các chương trình đã phát sóng của Đài Truyền hình Việt Nam trênTV OnlinevàVTVGo!
Từ khóa:
