Công nghệ
Thế giới số
Vũ khí - Quân sự
Bộ Giáo dục và Đào tạo đẩy mạnh chuyển đổi số trong ngành giáo dục
Cũng như nhiều lĩnh vực khác, giáo dục đang hòa mình mạnh mẽ vào công cuộc chuyển đổi số của quốc gia, bước đầu đạt những thành kết quả khả quan. Theo báo cáo vềchuyển đổi số trong giáo dụctại Hội thảo về chuyển đổi số trong ngành năm 2022 mới đây, Cục trưởng Cục Công nghệ thông tin - Bộ GDĐT Nguyễn Sơn Hải cho biết, Bộ GDĐT đã xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu quản lý thông tin chi tiết của tất cả các trường học từ mầm non đến phổ thông bao gồm các cấu phần cơ sở dữ liệu thành phần .Số hóa, gắn mã định danh của gần 24 triệu hồ sơ học sinh; hơn 1,5 triệu hồ sơ giáo viên, nhân viên và cán bộ quản lý  từ 53.000 trường học và thông tin về cơ sở vật chất, nhà vệ sinh trường học.Bộ GDĐT đã kết nối thành công cơ sở dữ liệu ngành giáo dục với Cơ sở dữ liệu Quốc gia về dân cư . Qua đó đã kết nối, đồng bộ, xác thực mã căn cước công dân và chia sẻ dữ liệu của hơn 1,5 triệu giáo viên  và gần 21 triệu hồ sơ học sinh . Trong năm 2022, thông qua hệ thống dịch vụ công, Bộ đã tiếp nhận thành công hơn 1 triệu thí sinh đăng ký dự thi tốt nghiệp THPT, tỉ lệ đăng ký trực tuyến hơn 93%...Bộ Giáo dục và Đào tạo  và Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam  đã ký kết Thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi số trong giáo dục và đào tạo giai đoạn 2022- 2025. Ảnh: Hưng NguyễnTiếp nối những thành công đó, đồng thời nhằm cụ thể hóa đề án “Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong giáo dục và đào tạo giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030”, Bộ GDĐT đã ký thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi số trong giai đoạn 2022-2025 với VNPT vào hôm 21.12.Theo đó, 2 bên sẽ đồng hành việc chuyển đổi số trong công tác quản lý giáo dục, kết nối cơ sở dữ liệu và triển khai Chính phủ điện tử, hướng đến Chính phủ số; trong công tác dạy và học; trong triển khai các giải pháp đảm bảo an toàn an ninh thông tin; hỗ trợ bồi dưỡng, nâng cao nhận thức và kỹ năng đảm bảo an toàn, an ninh thông tin cho đội ngũ cán bộ chuyên trách CNTT ngành GDĐT.Ngoài ra, 2 bên cũng cùng nhau triển khai kho học liệu số và khoá học trực tuyến. Hiện nay, kho học liệu số toàn ngành được xây dựng và đóng góp vào đề án Hệ tri thức Việt số hóa hơn 7.000 bài giảng điện tử e-learning có chất lượng và hơn 2.000 bài giảng trên truyền hình…Tại sự kiện, ông Nguyễn Kim Sơn - Bộ trưởng Bộ GDĐT cho biết chuyển đổi số là xu hướng không thể khác của ngành giáo dục. Ông nhấn mạnh, Bộ GDĐT và ngành giáo dục đang triển khai để thực hiện đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo, trong đó hạ tầng số là khâu quan trọng để thực hiện mong muốn vận hành thống nhất cả nước. “Chúng tôi ao ước có một ngày họp được trực tuyến toàn bộ tất cả giáo viên của gần 30.000 cơ sở giáo dục trên cả nước”, Bộ trưởng Bộ GDĐT Nguyễn Kim Sơn chia sẻ.Thỏa thuận hợp tác với VNPT là dấu mốc quan trọng của Bộ GDĐT nhằm cụ thể hóa đề án “Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong giáo dục và đào tạo giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030” đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 131/QĐ-TTg ngày 25.1.2022.
Số hóa, gắn mã định danh của gần 24 triệu hồ sơ học sinh; hơn 1,5 triệu hồ sơ giáo viên, nhân viên và cán bộ quản lý  từ 53.000 trường học và thông tin về cơ sở vật chất, nhà vệ sinh trường học.Bộ GDĐT đã kết nối thành công cơ sở dữ liệu ngành giáo dục với Cơ sở dữ liệu Quốc gia về dân cư . Qua đó đã kết nối, đồng bộ, xác thực mã căn cước công dân và chia sẻ dữ liệu của hơn 1,5 triệu giáo viên  và gần 21 triệu hồ sơ học sinh . Trong năm 2022, thông qua hệ thống dịch vụ công, Bộ đã tiếp nhận thành công hơn 1 triệu thí sinh đăng ký dự thi tốt nghiệp THPT, tỉ lệ đăng ký trực tuyến hơn 93%...Bộ Giáo dục và Đào tạo  và Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam  đã ký kết Thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi số trong giáo dục và đào tạo giai đoạn 2022- 2025. Ảnh: Hưng NguyễnTiếp nối những thành công đó, đồng thời nhằm cụ thể hóa đề án “Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong giáo dục và đào tạo giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030”, Bộ GDĐT đã ký thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi số trong giai đoạn 2022-2025 với VNPT vào hôm 21.12.Theo đó, 2 bên sẽ đồng hành việc chuyển đổi số trong công tác quản lý giáo dục, kết nối cơ sở dữ liệu và triển khai Chính phủ điện tử, hướng đến Chính phủ số; trong công tác dạy và học; trong triển khai các giải pháp đảm bảo an toàn an ninh thông tin; hỗ trợ bồi dưỡng, nâng cao nhận thức và kỹ năng đảm bảo an toàn, an ninh thông tin cho đội ngũ cán bộ chuyên trách CNTT ngành GDĐT.Ngoài ra, 2 bên cũng cùng nhau triển khai kho học liệu số và khoá học trực tuyến. Hiện nay, kho học liệu số toàn ngành được xây dựng và đóng góp vào đề án Hệ tri thức Việt số hóa hơn 7.000 bài giảng điện tử e-learning có chất lượng và hơn 2.000 bài giảng trên truyền hình…Tại sự kiện, ông Nguyễn Kim Sơn - Bộ trưởng Bộ GDĐT cho biết chuyển đổi số là xu hướng không thể khác của ngành giáo dục. Ông nhấn mạnh, Bộ GDĐT và ngành giáo dục đang triển khai để thực hiện đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo, trong đó hạ tầng số là khâu quan trọng để thực hiện mong muốn vận hành thống nhất cả nước. “Chúng tôi ao ước có một ngày họp được trực tuyến toàn bộ tất cả giáo viên của gần 30.000 cơ sở giáo dục trên cả nước”, Bộ trưởng Bộ GDĐT Nguyễn Kim Sơn chia sẻ.Thỏa thuận hợp tác với VNPT là dấu mốc quan trọng của Bộ GDĐT nhằm cụ thể hóa đề án “Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong giáo dục và đào tạo giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030” đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 131/QĐ-TTg ngày 25.1.2022.
Bộ GDĐT đã kết nối thành công cơ sở dữ liệu ngành giáo dục với Cơ sở dữ liệu Quốc gia về dân cư . Qua đó đã kết nối, đồng bộ, xác thực mã căn cước công dân và chia sẻ dữ liệu của hơn 1,5 triệu giáo viên  và gần 21 triệu hồ sơ học sinh . Trong năm 2022, thông qua hệ thống dịch vụ công, Bộ đã tiếp nhận thành công hơn 1 triệu thí sinh đăng ký dự thi tốt nghiệp THPT, tỉ lệ đăng ký trực tuyến hơn 93%...
Tiếp nối những thành công đó, đồng thời nhằm cụ thể hóa đề án “Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong giáo dục và đào tạo giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030”, Bộ GDĐT đã ký thỏa thuận hợp tác về chuyển đổi số trong giai đoạn 2022-2025 với VNPT vào hôm 21.12.Theo đó, 2 bên sẽ đồng hành việc chuyển đổi số trong công tác quản lý giáo dục, kết nối cơ sở dữ liệu và triển khai Chính phủ điện tử, hướng đến Chính phủ số; trong công tác dạy và học; trong triển khai các giải pháp đảm bảo an toàn an ninh thông tin; hỗ trợ bồi dưỡng, nâng cao nhận thức và kỹ năng đảm bảo an toàn, an ninh thông tin cho đội ngũ cán bộ chuyên trách CNTT ngành GDĐT.Ngoài ra, 2 bên cũng cùng nhau triển khai kho học liệu số và khoá học trực tuyến. Hiện nay, kho học liệu số toàn ngành được xây dựng và đóng góp vào đề án Hệ tri thức Việt số hóa hơn 7.000 bài giảng điện tử e-learning có chất lượng và hơn 2.000 bài giảng trên truyền hình…Tại sự kiện, ông Nguyễn Kim Sơn - Bộ trưởng Bộ GDĐT cho biết chuyển đổi số là xu hướng không thể khác của ngành giáo dục. Ông nhấn mạnh, Bộ GDĐT và ngành giáo dục đang triển khai để thực hiện đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo, trong đó hạ tầng số là khâu quan trọng để thực hiện mong muốn vận hành thống nhất cả nước. “Chúng tôi ao ước có một ngày họp được trực tuyến toàn bộ tất cả giáo viên của gần 30.000 cơ sở giáo dục trên cả nước”, Bộ trưởng Bộ GDĐT Nguyễn Kim Sơn chia sẻ.Thỏa thuận hợp tác với VNPT là dấu mốc quan trọng của Bộ GDĐT nhằm cụ thể hóa đề án “Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong giáo dục và đào tạo giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030” đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 131/QĐ-TTg ngày 25.1.2022.
Theo đó, 2 bên sẽ đồng hành việc chuyển đổi số trong công tác quản lý giáo dục, kết nối cơ sở dữ liệu và triển khai Chính phủ điện tử, hướng đến Chính phủ số; trong công tác dạy và học; trong triển khai các giải pháp đảm bảo an toàn an ninh thông tin; hỗ trợ bồi dưỡng, nâng cao nhận thức và kỹ năng đảm bảo an toàn, an ninh thông tin cho đội ngũ cán bộ chuyên trách CNTT ngành GDĐT.Ngoài ra, 2 bên cũng cùng nhau triển khai kho học liệu số và khoá học trực tuyến. Hiện nay, kho học liệu số toàn ngành được xây dựng và đóng góp vào đề án Hệ tri thức Việt số hóa hơn 7.000 bài giảng điện tử e-learning có chất lượng và hơn 2.000 bài giảng trên truyền hình…Tại sự kiện, ông Nguyễn Kim Sơn - Bộ trưởng Bộ GDĐT cho biết chuyển đổi số là xu hướng không thể khác của ngành giáo dục. Ông nhấn mạnh, Bộ GDĐT và ngành giáo dục đang triển khai để thực hiện đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo, trong đó hạ tầng số là khâu quan trọng để thực hiện mong muốn vận hành thống nhất cả nước. “Chúng tôi ao ước có một ngày họp được trực tuyến toàn bộ tất cả giáo viên của gần 30.000 cơ sở giáo dục trên cả nước”, Bộ trưởng Bộ GDĐT Nguyễn Kim Sơn chia sẻ.Thỏa thuận hợp tác với VNPT là dấu mốc quan trọng của Bộ GDĐT nhằm cụ thể hóa đề án “Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong giáo dục và đào tạo giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030” đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 131/QĐ-TTg ngày 25.1.2022.
Ngoài ra, 2 bên cũng cùng nhau triển khai kho học liệu số và khoá học trực tuyến. Hiện nay, kho học liệu số toàn ngành được xây dựng và đóng góp vào đề án Hệ tri thức Việt số hóa hơn 7.000 bài giảng điện tử e-learning có chất lượng và hơn 2.000 bài giảng trên truyền hình…Tại sự kiện, ông Nguyễn Kim Sơn - Bộ trưởng Bộ GDĐT cho biết chuyển đổi số là xu hướng không thể khác của ngành giáo dục. Ông nhấn mạnh, Bộ GDĐT và ngành giáo dục đang triển khai để thực hiện đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo, trong đó hạ tầng số là khâu quan trọng để thực hiện mong muốn vận hành thống nhất cả nước. “Chúng tôi ao ước có một ngày họp được trực tuyến toàn bộ tất cả giáo viên của gần 30.000 cơ sở giáo dục trên cả nước”, Bộ trưởng Bộ GDĐT Nguyễn Kim Sơn chia sẻ.Thỏa thuận hợp tác với VNPT là dấu mốc quan trọng của Bộ GDĐT nhằm cụ thể hóa đề án “Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong giáo dục và đào tạo giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030” đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 131/QĐ-TTg ngày 25.1.2022.
Tại sự kiện, ông Nguyễn Kim Sơn - Bộ trưởng Bộ GDĐT cho biết chuyển đổi số là xu hướng không thể khác của ngành giáo dục. Ông nhấn mạnh, Bộ GDĐT và ngành giáo dục đang triển khai để thực hiện đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo, trong đó hạ tầng số là khâu quan trọng để thực hiện mong muốn vận hành thống nhất cả nước. “Chúng tôi ao ước có một ngày họp được trực tuyến toàn bộ tất cả giáo viên của gần 30.000 cơ sở giáo dục trên cả nước”, Bộ trưởng Bộ GDĐT Nguyễn Kim Sơn chia sẻ.Thỏa thuận hợp tác với VNPT là dấu mốc quan trọng của Bộ GDĐT nhằm cụ thể hóa đề án “Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong giáo dục và đào tạo giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030” đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 131/QĐ-TTg ngày 25.1.2022.
Thỏa thuận hợp tác với VNPT là dấu mốc quan trọng của Bộ GDĐT nhằm cụ thể hóa đề án “Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong giáo dục và đào tạo giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030” đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 131/QĐ-TTg ngày 25.1.2022.
Trí tuệ nhân tạo tham gia phòng chống cháy rừng tại Mỹ
Nhà Trắng mở thử thách trí tuệ nhân tạo để tìm nhân tài
Apple Pay chính thức khả dụng tại Việt Nam
Apple Pay có thể khả dụng ở Việt Nam từ ngày 8.8
Số lượng người dùng Threads đang “rơi tự do”
Siêu máy tính 1 tỉ USD của Tesla được hé lộ
Hơn 1.500 tổ cộng đồng giúp người dân vùng cao tiếp cận công nghệ số
Giải thưởng tôn vinh các sản phẩm công nghệ số Make in Viet Nam xuất sắc
TPHCM nâng tỉ trọng đóng góp kinh tế số trong GRPD lên 25% năm 2025
Đào tạo người nông dân livestream bán vải thiều
Nhà Trắng nghiên cứu rủi ro AI, xác định tác động đối với người lao động
Blockchain thúc đẩy chuyển đổi số, quy mô đạt 2,5 tỉ USD năm 2026 tại Việt Nam
Apple do dự phát triển công nghệ AI
Malaysia lên kế hoạch mở mạng 5G thứ 2 vào năm 2024
iPhone 15 lần đầu tiên sẽ có cổng sạc USB-C, nặng 200g
Cách chào đón đặc biệt của Tập đoàn Meta với Thủ tướng Việt Nam
TPHCM tổng kiểm tra phòng cháy chữa cháy đối với nhà trọ, chung cư mini
Hà Nội sẽ đầu tư hơn 65 nghìn tỉ để xây dựng tuyến metro số 5
Tin 20h: 3 điểm mới trong phương án cải cách tiền lương
Tập đoàn Đất Xanh bị bán giải chấp gần 10 tỉ đồng cổ phiếu DXS
Người phụ nữ đi xe máy chở 3 cháu nhỏ va chạm với xe tải, 2 người tử vong
Sân vận động Mỹ Đình sẵn sàng cho trận Hà Nội FC và Pohang Steelers
HLV Hoàng Anh Tuấn giận dữ vì cầu thủ Olympic Việt Nam nhận thẻ
NSƯT Diệu Hiền lên tiếng trước thông tin "vô lễ" với sầu nữ Út Bạch Lan
Nạn nhân nặng nhất vụ cháy chung cư mini đang thở máy, rửa phổi hằng ngày
61 tác phẩm lọt vòng chung khảo cuộc thi viết văn về Công nhân và Công đoàn
