Thị trường chứng khoán tăng mạnh phiên đầu tuần với nhiều cổ phiếu tăng trần tím lịm như nhóm cổ phiếu "họ" Vingroup.
Thị trường chứng khoán mở phiên giao dịch đầu tuần  tăng cao, đẩy VN-Index tiếp tục vượt xa ngưỡng 1.220 điểm. Đà tăng vào cuối phiên có phần thu hẹp nhưng VN-Index đóng cửa vẫn tăng 15,23 điểm lên 1.222,9 điểm. Tương tự, trên sàn Hà Nội, chỉ số HNX-Index đóng cửa tăng 2,02 điểm lên 239,55 điểm. Nổi bật nhất phiên này là nhóm cổ phiếu "họ"Vingroupkhicổ phiếudẫn đầu là VIC của Tập đoàn Vingroup tăng kịch trần ngay trong phiên sáng và duy trì đến lúc thị trường đóng cửa.
Cổ phiếu VICtăng hết biên độ 7% lên 55.100 đồng với hơn 10,5 triệu đơn vị được sang tay. Đây cũng là lượng giao dịch đột biến so với nhiều tháng qua của VIC. Kế đến là VHM của Công ty CP Vinhomes cũng tím lịm lên 63.000 đồng với hơn 5,5 triệu đơn vị được giao dịch. Sau cùng là mã VRE của Công ty CP Vincom Retail cũng tăng 2,95% lên 29.650 đồng.
Phối cảnh nhà máy sản xuất xe điện đầu tiên của VinFast tại Mỹ
VG
Hai mã VIC và VHM được các nhà đầu tư chú ý sau hàng loạt thông tin tích cực. Đó là kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm nay tăng cao, chẳng hạn VIC ghi nhận lợi nhuận trước thuế hơn 7.900 tỉ đồng, tăng 128% so với cùng kỳ năm trước. Đồng thời, hồ sơ đăng ký theo mẫu F-4 củaVinFastliên quan đến giao dịch hợp nhất kinh doanh với Black Space đã được Ủy ban Chứng khoán Mỹ công bố hiệu lực vào ngày 28.7 và VinFast dự kiến sẽ niêm yết vào tháng 8 năm nay theo đúng tiến độ đề ra. Trước đó, VinFast đã chính thức khởi công nhà máy sản xuất xe điện tại Mỹ. Đây sẽ là cơ sở sản xuất xe điện đầu tiên tại Bắc Carolina, đồng thời là dự án phát triển kinh tế lớn nhất trong lịch sử bang cho đến thời điểm hiện tại.
Hay VHM cũng báo lãi sau thuế cổ đông công ty mẹ riêng trong quý 2/2023 đạt 9.652 tỉ đồng, gấp gần 14,5 lần so với cùng kỳ năm trước. Kết quả này đưa lợi nhuận sau thuế của 6 tháng đầu năm nay đạt 21.600 tỉ đồng, tăng 295% so với cùng kỳ năm trước và hoàn thành 72% kế hoạch năm...
Theo sau các mã "họ" Vingroup, phần lớncổ phiếu bất động sản, xây dựng cũng  khởi sắc. Các mã như NVL, DXG, KBC, KDH, NLG, ITC, ITA, QCG, NTL... đồng loạt đi lên.
Dòng tiền tiếp tục gia tăng mạnh trên thị trường chứng khoán. Chỉ riêng sàn HOSE giá trị giao dịch đã vượt 1 tỉ USD khi có hơn 1,2 tỉ cổ phiếu và chứng chỉ quỹ được giao dịch, đạt tổng trị giá 24.097 tỉ đồng. Trên sàn HNX có hơn 119,3 triệu đơn vị được giao dịch với tổng trị giá 1.956,7 tỉ đồng.
Tin liên quan
Hơn 1 tỉ USD giao dịch chứng khoán, nhóm cổ phiếu bất động sản hút hàng
Cổ phiếu bất động sản được xem là lực đỡ giúp VN-Index không rớt sâu trong phiên thanh khoản lên hơn 1 tỉ USD.
