Cổ phiếu họ “Vin” bứt phá, VN-Index tăng hơn 16 điểm
VTV.vn - Dù áp lực bán vẫn diễn ra trong phiên, nhưng lực cầu bắt đáy tham gia áp đảo đã giúp thị trường dần dần phục hồi, VN-Index tăng nhanh trở lại.
Phiên hôm nay , thị trường ghi nhận diễn biến phục hồi ngay từ những phút đầu giao dịch sau phiên giảm điểm mạnh hôm qua 6/7. Thị trường hồi phục đáng kể nhờ sự bứt phá bất ngờ của các cổ phiếu trụ, nhất là sự đột biến trong phiên giao dịch đóng cửa thị trường ATC cuối ngày.

Đóng vai trò dẫn dắt đà tăng của chỉ số trong cuối ngày giao dịch là nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, chủ yếu là nhóm VN30. Cụ thể, VN30 tăng 17,29 điểm  với 24/30 mã tăng giá, một số mã tăng vượt trội.
Bộ 3 cổ phiếu họ Vingroup là VIC, VHM, VRE tăng trung bình từ 2,5 - 3%, giúp lan tỏa sắc xanh và tạo động lực giúp thị trường tăng điểm mạnh mẽ.
Điển hình nhất là mã VIC trong phần lớn thời gian chìm trong sắc đỏ và trước phiên ATC vẫn còn giảm 0,74% so với tham chiếu tại 67.000 đồng. Tuy nhiên lực mua bất ngờ trong phiên ATC giúp mã này lội ngược dòng lên 69.800 đồng, tức tăng 3,4% so với tham chiếu và đây cũng là thị giá có lượng giao dịch lớn nhất trong phiên.
Cùng với đó, VHM của Vinhomes và VRE của Vincom Retail trong phiên ATC nhảy vọt 3,2% và 3,8% lên các mức giá cao nhất trong ngày, cùng góp mặt trong nhóm có tác động tốt nhất lên chỉ số.
Nhóm cổ phiếu ngân hàng cũng tác động khá lớn đến đà tăng của chỉ số và là trụ đỡ quan trọng giúp thị trường bật tăng trong hôm nay. Các cổ phiếu thu hút dòng tiền tham gia mạnh mẽ về khoảng thời gian 14h, nổi bật ở các cổ phiếu như CTG, BID, VCB với mức tăng từ 1,7 - 3,7%. Trong khi các cổ phiếu còn lại là TCB, MBB, VPB, HDB, STB… đồng loạt đóng cửa trong sắc xanh.
Nhóm ngành chứng khoán cũng giao dịch tích cực trở lại sau phiên giảm điểm khá mạnh hôm qua. Nổi bật với VCI, HCM và FTS tăng điểm khá ấn tượng hơn 4%.
Tương tự, nhóm bất động sản, xây dựng với các cổ phiếu như: NVL, SCR, KBC, DXG, NLG… đồng loạt xanh điểm ấn tượng với mức tăng trung bình từ 2 - 3%, thậm chí HBC và CTD tăng kịch trần, qua đó củng cố thêm đà tăng cho thị trường.
Ngược dòng thị trường, nhóm dầu khí tiếp tục bị bán mạnh và quay đầu giảm điểm trong bối cảnh giá dầu thế giới dưới 100 USD/thùng, giá khí tự nhiên tiếp tục có sự điều chỉnh giảm trong hôm qua. Các cổ phiếu như PVD, PVS, PVC, BSR, GAS, PSD kết phiên trong sắc đỏ với mức giảm trung bình 1,5 -3%.
Đóng cửa phiên giao dịch hôm nay ,VN-Indextăng 16,87 điểm lên 1.166,48 điểm; toàn sàn có 248 mã tăng, 183 mã giảm và 84 mã đứng giá.
HNX-Index giảm 0,06 điểm xuống 271,86 điểm; toàn sàn có 93 mã tăng, 91 mã giảm và 62 mã đứng giá. UPCoM-Index tăng 0,16 điểm lên 86,38 điểm; toàn sàn có 127 mã tăng, 122 mã giảm và 73 mã đứng giá.
Khối lượng giao dịch đạt hơn 10.380 tỷ đồng; riêng giá trị giao dịch trên sàn HOSE đạt 9.061 tỷ đồng. Phiên giao dịch hôm nay ghi nhận khối ngoại mua ròng 487,45 tỷ trên sàn HOSE, nổi bật mua VNM, VND, VCB, CTG, VHC...
* Mời quý độc giả theo dõi các chương trình đã phát sóng của Đài Truyền hình Việt Nam trênTV OnlinevàVTVGo!
Từ khóa:
