Thị trường bất động sản hứa hẹn khởi sắc trong năm 2023
 - Mặc dù vừa trải qua giai đoạn khó khăn nhưng thị trường bất động sản trung và dài hạn vẫn còn nhiều tiềm năng phát triển. Các chính sách tháo gỡ nút thắt của Nhà nước, sự hồi phục của du lịch, hứa hẹn giúp thị trường bất động sản khởi sắc.
Sau giai đoạn chững lại của thị trường bất động sản  kể từ quý II/2022, chính sách thắt chặt về tín dụng, trái phiếu doanh nghiệp,... đã khiến tâm lý chung trên thị trường e ngại, nhiều giao dịch bị trì hoãn. Dòng vốn chảy vào BĐS bị hạn chế cùng lãi vay tăng cao khiến thanh khoản sụt giảm. Tuy vậy, nhiều cá nhân vẫn xem đây là kênh đầu tư hấp dẫn.
Theo một báo cáo mới đây của Batdongsan.com, người Việt vẫn có tâm lý đầu tư BĐS để kiếm lời cả trong giai đoạn thị trường ảm đạm. Khảo sát được thực hiện đầu năm 2023 với 1.000 người cho thấy trong khi những người không sở hữu BĐS có nhu cầu mua đạt 46%, thì những người có 1-3 bất động sản lại có nhu cầu mua 66%-87%. Người có từ 3 bất động sản trở lên có nhu cầu mua cao nhất  trong vòng một năm tới.
Thị trường chững lại cũng là lúc nhà đầu tư có thời gian để phân tích và cân nhắc kỹ nhu cầu, tài chính, từ đó tìm phân khúc BĐS hợp lý, an toàn để xuống tiền. Hiện nhiều người vẫn có tâm lý chờ đợi giá BĐS giảm sâu hơn nhưng điều này khó xảy ra. Bởi nhiều loại hình BĐS đã giảm giá sâu thời gian qua, những phân khúc đầu tư tiềm năng, sinh ra dòng tiền, chưa có dấu hiệu giảm giá.
Bên cạnh đó, thị trường BĐS được kỳ vọng sẽ sớm phục hồi trở lại khi Chính phủ có nhiều biện pháp nhằm tháo gỡ nút thắt cho thị trường nên nếu chờ đợi, cơ hội sở hữu BĐS phù hợp với giá tốt như hiện nay có thể sẽ khó hơn.
Cơ hội để đi trước đón đầu
Ở góc độ chuyên gia, PGS.TS Đinh Trọng Thịnh cho rằng, mốc thời điểm năm 2023 là giai đoạn phục hồi của bất động sản. Trong trung và dài hạn, thị trường bất động sản Việt Nam vẫn sẽ được hỗ trợ bởi nhiều yếu tố cơ bản.
"Thời điểm hiện tại, thị trường đang thanh lọc để minh bạch hơn. Trong thời gian tới, với động lực từ dòng vốn ngoại, các chính sách điều tiết bình ổn của Chính phủ, thị trường bất động sản sẽ nhanh chóng sôi động trở lại", ông Thịnh chia sẻ.
Thị trường BĐS Việt Nam đang trong giai đoạn phát triển mạnh mẽ. Mặc dù vừa trải qua giai đoạn khó khăn nhưng thị trường trung và dài hạn vẫn còn nhiều tiềm năng phát triển do nhu cầu của nhà đầu tư vẫn lớn. Ngoài ra, các chính sách tháo gỡ nút thắt của Nhà nước, sự phát triển của kinh tế, sự hồi phục mạnh mẽ của du lịch… cũng là những yếu tố giúp thị trường BĐS khởi sắc.
Theo các chuyên gia, đối với các nhà đầu tư kỳ cựu, hiện tại có thể được coi là thời điểm để tìm kiếm BĐS giá tốt. Khi BĐS thủ đô trở nên đông đúc, cạnh tranh cao, nhiều nhà đầu tư đã có xu hướng dịch chuyển sang khu vực lân cận, nhất là ở những khu vực cửa ngõ Hà Nội có tiềm năng phát triển lớn như Hà Nam.
Với lợi thế về vị trí nằm đối diện chùa Tam Chúc, cảnh quan, hạ tầng giao thông có kết nối huyết mạch với các địa danh tâm linh nổi tiếng, trong đó có chùa Bà Đanh, Địa Tạng Phi Lai Tự, chùa Hương  và chùa Bái Đính … Hà Nam hứa hẹn sẽ thu hút làn sóng đầu tư mạnh mẽ.
Các BĐS sở hữu vị trí đẹp, quy hoạch bài bản của những chủ đầu tư uy tín được các nhà đầu tư ưu tiên lựa chọn. Nổi bật là dự án Flamingo Golden Hill tại thị trấn Ba Sao, Kim Bảng của chủ đầu tư Flamingo Holdings.
Flamingo Golden Hill cách Hà Nội 45 phút lái xe, giao thông thuận tiện, di chuyển dễ dàng. Những nhà đầu tư cá nhân có tầm nhìn dài hạn, nếu đi trước đón đầu tại khu vực này có thể kỳ vọng vào dư địa sinh lợi của sản phẩm trong tương lai.
Thông tin chi tiết:
Dự án đầu tư khu nhà ở dân cư tại thị trấn Ba Sao 
Địa chỉ: thị trấn Ba Sao, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam
Hotline: 093 455 86 88
