Thị trường bất động sản sẽ hồi phục vào cuối năm 2023?
Từ quý 4-2023, đà phục hồi của thị trường bất động sản sẽ rõ nét hơn. Đây cũng là thời điểm những chính sách gỡ vướng cho thị trường bất động sản, thị trường trái phiếu phát huy hiệu quả lớn hơn.
TS Cấn Văn Lực dự báo thị trường bất động sản sẽ hồi phục rõ nét vào cuối năm nay - Ảnh: VÂN ANH
Đó là nhận định của TS Cấn Văn Lực, chuyên gia kinh tế trưởng BIDV, thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính - tiền tệ quốc gia, về xu hướng của thị trường bất động sản trong năm nay.
Tại buổi tọa đàm về triển vọng thị trường chung cư Hà Nội 2023-2025 ngày 12-4, ông Lực cho biết thị trườngbất động sảnđang đối mặt với nhiều khó khăn do những ách tắc chính về pháp lý và nguồn vốn; lạm phát cao, lãi suất cao; doanh nghiệp bất động sản sử dụng đòn bẩy tài chính lớn, đầu tư dàn trải, giá bị đẩy lên cao quá.
Nhưng ông nhận định thị trường bất động sản sẽ phục hồi rõ nét từ cuối năm nay trở đi.
Lý giải thêm, ông Lực nhấn mạnh chưa bao giờ trong một tháng Chính phủ đưa ra bốn quyết sách vô cùng quan trọng với thị trường.
Đó là nghị định 08 ngày 5-3-2023 về tháo gỡtrái phiếu doanh nghiệptrong đó doanh nghiệp bất động sản được đáo hạn trái phiếu, làm cơ sở pháp lý để doanh nghiệp đã và đang đàm phán với trái chủ về giãn hoãn nợ, bán chiết khấu tài sản, đổi tài sản lấy trái phiếu....
Nghị quyết 33 ban hành ngày 11-3-2023 về một số giải pháp tháo gỡ và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững. Ông Lực đánh giá nghị quyết này cực kỳ toàn diện, tháo gỡ khó khăn vướng mắc cho thị trường trong cả ba nhóm vấn đề về pháp lý, nguồn vốn và nhà ở xã hội.
Đề án 338 ngày 3-4-2023 về đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội từ nay đến năm 2030. Đề án này là cơ sở pháp lý vững chắc để doanh nghiệp và địa phươngphát triển nhà ở xã hội.
Nghị định số 10 ngày 3-4-2023 hướng dẫn Luật đất đai, bổ sung quy định về cấp quyền sở hữu cho bất động sản du lịch nghỉ dưỡng.
Trên cơ sở đó, các địa phương như Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng cũng bắt đầu nhúc nhích rà soát lại các dự án vướng mắc để tháo gỡ.
Nhiều cổ phiếu ngân hàng và bất động sản cùng tăng ổn
Chủ tịch Quốc hội: 'Tham gia sàn bất động sản hay không là quyền của dân'
Dòng tiền khó, doanh nghiệp bất động sản muốn bán dự án hàng ngàn tỉ đồng
Trước đó, vào tháng 11-2022, Chính phủ đã thành lập tổ công tác do bộ trưởng Bộ Xây dựng làm tổ trưởng để tháo gỡ khó khăn vướng mắc cácdự án bất động sảntrên cả nước.
Trao đổi vớiTuổi Trẻ Online,ông Lực khẳng định chưa bao giờ chúng ta có cơ hội cùng lúc sửa đổi các luật liên quan đến thị trường bất động sản như Luật nhà ở, Luật kinh doanh bất động sản, Luật đất đai và Luật tổ chức tín dụng.
"Như vậy những điểm nghẽn về pháp lý cơ bản đã được tháo gỡ", ông Lực nhấn mạnh.
Về vốn cho thị trường, thời gian qua Chính phủ đã chỉ đạo tháo gỡ hai kênh vốn cơ bản cho thị trường  bất động sản, đó là gỡ vướng cho thị trường trái phiếu và khơi thông tín dụng ngân hàng.
Sau khi có nghị định 08, riêng tháng 3 vừa qua đã có 24.000 tỉ đồng trái phiếu phát hành mới, trong đó một lượng lớn chảy vào thị trường bất động sản.
Ông Lực khẳng định trái phiếu doanh nghiệp vẫn là kênh dẫn vốn tốt hơn cho thị trường bất động sản trong năm nay. Còn kênh tín dụng ngân hàng, với định hướng của Ngân hàng Nhà nước mức tăng trưởng tín dụng chung cho nền kinh tế từ 14 - 15%, chắc chắn tín dụng cho vay bất động sản sẽ cao hơn ngưỡng này.
Theo Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị, hầu hết các nước đều có hệ thống pháp luật điều chỉnh các quan hệ liên quan bất động sản và giao dịch bất động sản.
Tặng sao
Chuyển sao tặng cho thành viên
Hoặc nhập số sao
Bạn đang có:0sao
Số sao không đủ.Nạp thêm sao
Tặng sao thành công
Tặng sao không thành công
Đã có lỗi xảy ra, mời bạn quay lại bài viết và thực hiện lại thao tác
Tin liên quan
Nhà ở xã hội là xu hướng của bất động sản 2023
Bộ Xây dựng đề nghị bỏ quy định thời hạn sở hữu nhà chung cư
Ủy ban Thường vụ Quốc hội không tán thành quy định thời hạn sở hữu chung cư
Tối đa:1500 ký tự
Hiện chưa có bình luận nào, hãy là người đầu tiên bình luận
